      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.38703

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/29ef980a4c28b58ebdfb.html

国家药品监督管理局关于日常生活用品不作为医疗器械审批的通知

国家药品监督管理局关于日常生活用品不作为医疗器械审批的通知

（国药监械〔２００１〕５７５号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　医疗器械是人们用来预防、诊断和治疗疾病的重要医疗产品，必须具有明确的作用机理和适应症。但目前存在将生活日用品往医疗器械靠，误导消费者的状况。

　　为规范医疗器械产品的注册审批，保护病患者的利益，特规定：凡属于人的日常生活用品、装饰品，如衣服、帽子、鞋、袜、手镯、耳环等产品，无论其采用何种材料，均不得作为医疗器械受理审批。企业也不得宣传产品的治疗、诊断功能。我局２００１年１１月１３日印发的《关于对进口医疗器械、境内第三类医疗器械注册作出若干补充说明的通知》（国药监械［２００１］４７８号）中第十四条第四款已对此作了说明，此规定不仅适用于进口医疗器械，也同样适用于境内产品。

　　以上请各地严格执行，不再受理此类产品。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年十二月二十六日

c31246--020307xkj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？