      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.70339

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b8f1b76a3217595abdfb.html

国家药品监督管理局关于上海医疗器械高等专科学校部分校舍综合改造项目立项的批复

国家药品监督管理局关于上海医疗器械高等专科学校

部分校舍综合改造项目立项的批复

（国药管办[1999]463号）



上海医疗器械高等专科学校：

　　你校《关于图书馆加层扩建的项目建议书》(医专校字[1999]第070号)和《关于部分校舍改造的项目建议书》(医专校字[1999]第071号)均收悉。为了适应你校扩大招生人数的需要，并改善教学和生活条件，以利于提高教学质量，多为国家培养合格人才，经研究批复如下：

　　一、同意你校图书馆由三层增加到四层，增加建筑面积850平方米，用于学生自修及科技图书馆阅览室。

　　二、将旧学生宿舍3100平方米进行综合改造，以达到上海市教委提出的学生住宿条件要求。

　　三、原学生食堂要按高校后勤社会化改革的要求，提高服务质量，改善服务设施和条件，进行改造。

　　四、同意将现教学楼第五层改建成10个多媒体教室，配备安装有关设施。

　　五、项目总投资概算为670万元。其中：图书馆加层220万元、旧学生宿舍改造200万元、学生食堂改造120万元、教学楼第五层改建10个多媒体教室130万元。

　　投资来源：申请国家教育国债资金，不足部分由你校筹集解决。请抓紧办理各有关手续，尽快组织实施，早日发挥投资效益。

　　特此批复。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1999年12月23日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？