      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.43414

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7268d41a26f75e57bdfb.html

国家药品监督管理局关于设备吊臂等不作为医疗器械管理的通知

国家药品监督管理局关于设备

吊臂等不作为医疗器械管理的通知

（国药监械[2002]406号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　下列产品不符合《医疗器械监督管理条例》有关医疗器械的定义，不作为医疗器械管理。这些产品包括：

　　一、医院用于搬运固定医疗设备的装置：设备吊臂、固定支架、延长臂、升降臂及仪器平台；

　　二、病理实验室辅助性设备：液体回收仪(血液自体回收机除外)、大体标本取材台、组织盒书写仪、自动磨刀机、尸解台、漂片仪、烘片仪。

　　特此通知。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00二年十一月十二日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？