      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.42033

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/08f6d3a872c43f61bdfb.html

国家药品监督管理局关于调整国产三类、进口医疗器械注册审评收费方式和部分收费项目的公告

国家药品监督管理局关于调整国产三类、

进口医疗器械注册审评收费方式和部分收费项目的公告

（国药监械[2002]308号）



　　根据《中央单位预算外资金收入收缴管理改革试点办法》（财库［2002］38号），从2002年8月起，有关国产三类、进口医疗器械注册审评的行政收费一律由申报单位直接缴入国库。为此，特将缴费程序及有关事项公告如下：

　　一、缴费凭证

　　使用财政部统一印制的《非税收入一般缴款书》，一式五联。

　　第一联：回单，由代理银行收款签章后由缴款人或代理银行退执收单位；

　　第二联：由缴款人开户银行作借方凭证；

　　第三联：由收款人开户银行收款后作贷方凭证；

　　第四联：执收单位给缴款人的收据；

　　第五联；执收单位留存。

　　二、受理时限

　　鉴于接到银行缴费后的回执须待一定的时间才能返回缴费单位。为避免因缴费回执滞后，审评工作不能进行，为此特调整为：医疗器械注册受理办公室给企业开具缴费通知的同时，给企业开具受理通知书，注册审批程序从受理之日起开始。受理之日起10个工作日内，如果审评中心未能得到收费确认，注册审批程序停止，审评停止后的时间不计入审评工作时限，直至得到收费确认后继续计算审批工作日。

　　三、缴费方式（现金、支票、汇票、汇款、倒提）

　　（一）现金缴费流程

　　企业持缴费通知单→审评中心（财务部门开缴款书，企业持缴款书前三联）→中信银行缴费（银行当日退回盖章后的第一联给企业）→审评中心（企业缴给财务部门第一联，当日财务部门给企业盖章后的第四联收据）。

　　（二）支票、汇票缴费流程

　　企业持缴费通知单→审评中心（财务部门开缴款书并在支票背面上背书，企业持缴款书前三联）→中信银行缴费（银行当日退回盖章后的第一联给企业）→审评中心（企业缴给财务部门第一联，3日内得到银行的收费确认后，财务部门给企业盖章后的第四联收据）。

　　（三）汇款缴费流程

　　企业持缴费通知单→回单位申请费用由单位汇到审评中心帐户上→审评中心收到银行回单开发票（发票及受理通知书由银行统一寄给企业）。

　　（四）倒提缴费流程（只限于市内）

企业持缴费通知单→审评中心（财务部门开缴款书，企业持缴款书在第二联上盖财务章、人名章）→中信银行缴款（银行当日退回盖章后的第一联给企业）→审评中心（企业缴给财务部门第一联，3日内得到银行的收费确认后，财务部门给企业盖章后的第四联收据）。

　　四、缴费地点

　　开户银行：中信实业银行北京阜成门支行

　　单位名称：国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心

　　帐号：7112010189800000493

　　五、收费项目

　　依据财政部核准的收费项目和收费标准，收费项目和标准作如下调整：

　　（一）原医疗器械产品注册费不变；

　　（二）取消中央媒体广告的审批费；

　　（三）更换、补发医疗器械产品注册证和申报医疗器械出口证明的收费标准为3000元人民币/个；

　　（四）生物医学材料及制品临床研究复审费：3500元人民币/个；生物医学材料及制品试生产转正式生产审批费：10000元人民币/个。

　　六、注意事项

　　我局财务部门对审评收费不再进行核算，请各申报单位务必保管好缴费收据，以备查询。如果缴费单位需了解缴费到帐情况，请拨打电话（010）66072440进行查询。

　　特此公告

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00二年九月二日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？