      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.64064

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/440afbc42f7e0e71bdfb.html

国家药品监督管理局关于委托国家药品监督管理局医疗器械产品审查注册中心受理收费的通知

国家药品监督管理局关于委托国家药品监督

管理局医疗器械产品审查注册中心受理收费的通知

（药管办[1999]117号）



国家药品监督管理局医疗器械产品审查注册中心：

　　根据中央机构编制委员会办公室的批复，你中心作为我局的直属事业单位，业务上承担医疗器械产品的注册鉴定工作。经研究决定，由国家药品监督管理局归口管理的医疗器械产品鉴定费和生产许可证审查收费项目委托你单位办理收取工作。收费标准严格按国家物价局(或国家计委)、财政部联合下发的“关于发布中央管理的医药系统行政事业性收费项目及标准的通知”(价费字[1999]534号)和“关于核定73种工业产品生产许可证收费标准的通知”(计价费[1996]1500号)执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　办公室

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年9月6日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？