      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.282150

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2da5475a35cea426bdfb.html

国家发展改革委办公厅关于将齐齐哈尔市等七个城市列为医疗服务价格改革联系示范点的复函

国家发展改革委办公厅关于将齐齐哈尔市等七个城市列为医疗服务价格改革联系示范点的复函

（发改办价格[2016]1934号）



黑龙江、浙江、安徽、福建、山东、重庆、陕西省（市）发展改革委、物价局：

　　你们分别报来关于申请将有关城市列为医疗服务价格改革工作联系示范点的请示均悉。经研究，同意将黑龙江省齐齐哈尔市、浙江省杭州市、安徽省滁州市、福建省三明市、山东省青岛市、重庆市、陕西省宝鸡市等七个城市列为我委医疗服务价格改革联系示范点。现就有关事项函复如下：

　　一、认真做好联系示范点组织推进工作。有关省市价格主管部门要会同有关部门加大对联系示范点城市改革的支持，加强组织领导和政策协调，建立跨部门工作机制，强化政策联动，协同推进医疗服务价格改革。

　　二、因地制宜制定联系示范点改革工作方案。联系示范点城市价格主管部门要在省级价格主管部门和所在城市市委、市政府领导下，与相关职能部门密切配合，进一步充实调配力量，健全工作机制，扎实做好改革工作。要在深入研究、摸清情况的基础上，制定推进医疗服务价格改革的工作方案，提出推进改革的具体措施。工作方案形成后，及时报备我委（价格司）。

　　三、积极探索可推广可复制的改革经验。要尊重基层首创精神，鼓励探索创新，先行先试。联系示范点城市要结合当地实际，突出本地区改革特色，积极探索行之有效的好经验、好做法，充分发挥示范带头作用。

　　四、跟踪指导联系示范点城市改革。我委将加强对联系示范点改革的指导，及时评估总结改革经验，加强联系示范点之间交流。省级价格主管部门在推进本地区医疗服务价格改革的同时，要重点加强对联系示范点改革的督促指导，对好措施、好做法、好经验要及时总结评估，大力推广，推动改革不断深入。

　　特此函复。

国家发展改革委办公厅

2016年8月30日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？