      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.65276

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/93ed4f9080368d1bbdfb.html

国家药品监督管理局关于医疗单位招标采购药品有关问题的批复

国家药品监督管理局关于医疗单位招标采购药品有关问题的批复

（药管市[1999]1号）



江苏省医药管理局：

　　你局苏药办(1998)54号“关于医疗单位招标采购药品有关问题的请示”收悉。经研究、答复如下：

　　药品是特殊商品，其生产、经营、使用应严格依照《药品管理法》的规定进行，同时应严格执行国家税收、价格等法律、政策的规定。当前一些地区采取招标采购药品或集中采购药品的做法没有法律和政策依据，冲击了正常的医药商品流通秩序，增加了销售环节。在目前全国药品市场尚不规范的情况下，为保证药品质量，使药品流通规范有序地进行，我们认为：不宜推广、提倡招标采购药品的做法。单位、组织或医疗机构从事经营性的药品集中采购、联购分销的，应按无证经营处理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局市场监督司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年一月七日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？