      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.255647

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/81b81d9fe36be39dbdfb.html

国家药品监督管理局关于印发《医疗器械分类目录》的通知

国家药品监督管理局关于印发《医疗器械分类目录》的通知

(国药监械[2002]302号)



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　根据《医疗器械监督管理条例》第五条的规定，国家药品监督管理局组织制定了《医疗器械分类目录》，现予印发，自印发之日起施行。该《目录》不包含按医疗器械管理的体外诊断试剂产品，国家药品监督管理局将另行印发体外诊断试剂产品分类目录。原国家医药管理局发布的《医疗器械分类目录》即行废止。

　　特此通知

　　附件：《医疗器械分类目录》



　　国家药品监督管理局

　　二○○二年八月二十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？