      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.78940

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/61c4116ef7943e6bbdfb.html

国家发展改革委关于开展全国药品和医疗服务价格重点检查的通知

国家发展改革委关于开展全国药品和医疗服务价格重点检查的通知

（2006年7月20日　发改价检[2006]1422号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团发展改革委、物价局：

　　经过近几年连续开展全国药品和医疗服务价格专项检查，治理药品和医疗行业价格违法行为工作取得了初步成效。但由于医药卫生体制和机制等深层次原因，药品和医疗服务乱加价、乱收费现象依然存在，价格投诉居高不下，社会反映“看病难、看病贵”依然强烈。为贯彻落实中央纪委第六次全会和国务院第四次廉政工作会议精神，整顿和规范药品和医疗服务市场价格秩序，切实维护群众利益，我委决定从今年8月份开始，在全国组织开展药品和医疗服务价格重点检查。现将有关事项通知如下：

　　一、明确任务要求

　　（一）检查的组织安排

　　此次重点检查由我委统一组织，各省级价格主管部门负责具体实施。为加强对检查工作的组织指导，加大执法力度，检查期间我委将派出若干督查组，对各地检查工作进行督促指导，并选择部分地区和单位进行直接检查和组织交叉检查。各省级价格主管部门也要加强对本辖区检查工作组织领导，并安排好对重点单位的直接检查和交叉检查工作。

　　（二）检查的范围

　　检查范围包括药品生产、销售企业（含“三资企业”）；医疗机构（含对外提供医疗服务的军队、武警等医疗机构、民办营利性医疗机构）；血站以及与药品和医疗服务有关的部门和单位。

　　（三）检查的内容和重点

　　检查的主要内容：

　　1、政府规定降价的药品是否按规定执行，有无推迟降价或者不按规定幅度降低价格的，有无规避国家价格管理政策，不使用或少使用政府降价药品的；

　　2、政府定价药品是否按规定价格执行，有无越权制定价格，以及采取改换药品名称、规格或者包装等形式变相涨价的；

　　3、医疗机构销售药品，是否在药品实际购进价的基础上顺加作价，药品的实际加价率是否按规定严格控制在15%（中药饮片加价率25%）以内，有无价外回扣等变相提高加价率行为，实际零售价格是否高于政府规定的最高零售价格；

　　4、医院自制药品价格是否按照价格主管部门规定的作价办法核定，是否向价格主管部门备案，有无超过规定的利润率标准或者擅自作价销售的；

　　5、医疗机构是否按规定项目和标准收费，有无自立项目、自定标准收费，提高等级或者标准收费、分解收费项目重复收费，以及只收费不服务或少提供服务的；

　　6、医疗机构使用一次性医用卫生材料，是否按价格主管部门规定的价格或收费标准执行，有无分解项目重复收取一次性卫生材料费的。允许单独收费的，有无超过规定的加价率（额），以及采取虚增使用数量等方式变相多收费的；

　　7、医疗机构医用设备检查治疗价格，是否按照规定的价格水平执行，有无提高价格水平，以及采取分解检查部位、重复检查重复收费等方式变相提高价格的；

　　8、医疗器械生产经营企业和医疗机构销售医疗器械，是否执行当地价格主管部门制定的指导价格，有无超过规定的销售价格水平或规定的加价率销售的；

　　9、药品招标采购收费是否按照规定项目和标准执行，有无自立项目、提高标准多收费，或者以保证金、抵押金等为名变相多收费的；医疗机构销售招标采购药品是否按照规定的作价办法核定，有无超过核定的中标药品零售价格执行的；

　　10、血液价格和相关收费是否规定政策执行，有无擅自提高用血价格，以及采取分解计费单位、强制检测检验等方式多收费的。

　　检查的工作重点：政府降价药品、招标采购药品价格执行情况，以及一次性医用卫生材料、医疗器械、医用设备检查治疗价格与收费执行情况。各地可根据本地实际情况有所侧重安排。

　　（四）检查的时间和时限

　　检查从8月20日开始至10月底结束。主要检查2005年6月1日以来发生的价格和收费行为，对重大价格违法行为可追溯到上一年度。

　　二、完善制度措施

　　各级价格主管部门要结合此次重点检查，在继续清理整顿药品和医疗行业存在的乱加价、乱收费问题，督促落实国家有关价格和收费政策的同时，更加注重对医疗机构价格行为的规范，通过检查完善各项制度措施，进一步完善药品和医疗服务价格监管。

　　（一）建立医疗机构价格和收费执行情况定期报告制度，加强日常监管。各级价格主管部门要通过检查，加强与医疗机构的联系，建立和完善与医疗机构专职物价人员的联系制度，督促医疗机构定期汇报其价格和收费情况，特别是一些新项目、新标准，要及时向价格主管部门报告。在当前针对社会反映强烈的问题开展大规模重点检查的同时，注重加强对医疗机构价格的日常监管，将重大价格违法问题消灭在萌芽状态。

　　（二）完善明码实价和收费公示制度，强化社会监督。要监督医疗机构认真执行明码标价和医疗收费公示制度，强制实施住院病人费用“一日清单制”，大力推行重大治疗和检查“事先告知制”，提高收费透明度，切实保障广大患者的知情权、选择权和监督权，发动和鼓励人民群众参与社会监督。

　　（三）建立医疗机构价格诚信档案，创建价格诚信单位。各级价格主管部门要将辖区内所有医疗机构建案入档，逐步建立和健全医疗机构完善价格诚信档案。积极开展“价格服务进医院”活动，帮助医疗机构完善价格管理岗位责任制，健全内部约束机制。大力开展价格诚信宣传教育活动，注意发现和培养“价格诚信示范医院”，帮助医药从业人员提升职业道德，树立行业新风，引导医疗机构不断规范价格收费行为。

　　（四）完善价格违法案件公开处理制度，曝光典型案件。各级价格主管部门要按照政务公开的要求，建立和完善价格违法案件公开处理制度。对药品和医疗行业存在的价格违法行为及典型表现形式，要定期进行披露，提醒、警示广大患者加强自我保护；对检查发现药品和医疗单位存在的，性质恶劣、问题严重的价格违法典型案件，要公开曝光，充分发挥新闻媒体和社会舆论的作用，提高检查的威慑力，扩大社会影响。

　　三、确保检查取得实效

　　（一）加强组织领导，突出检查重点。开展药品和医疗服务价格专项检查，是整顿和规范市场经济秩序的重要内容，也是全国纠风工作的重点之重。各级价格主管部门要从落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的高度，提高认识，加强对检查工作组织领导。要结合本地实际，根据国家规定的检查范围、检查内容，选择重点问题、重点单位，集中力量，开展重点检查，确保检查取得实效。

　　（二）创新检查方式，提高检查水平。近年来，部分药品生产经营企业和医疗单位规避检查的手段更加多样，价格违法形式越来越隐藏。各级价格主管部门要根据价格违法行为的新特点，与日俱进，创新检查方式方法。大力推广电子检查方式，提高检查的效率；聘请医疗专家，提高检查的准确性；结合价格投诉举报，提高检查的针对性。

　　（三）依靠各方力量，加大执法力度。要加强药品和医疗服务价格政策宣传，鼓励广大人民群众参与社会监督；要主动邀请人大代表、政协委员等参与检查工作，扩大检查的影响；要充分发挥新闻舆论的作用，公告检查信息，宣传正面典型，曝光违法案件，提高检查威慑力。要加强与纪检监察和卫生主管部门的密切配合，对检查发现的重大价格违法案件，及涉及商业贿赂的重大案件，涉及到单位的责任人的，要及时移交有关部门，提请追究有关人员的行政、刑事责任，加大执法力度。

　　（四）检查与调查相结合，深刻分析医药行业存在的问题。各地在检查时，要将检查工作与调查研究结合起来，注意收集整理主要药品品种的采购和使用情况，特别是政府降价药品的使用情况，医疗机构常见病种的治疗价格的费用构成，医疗机构主要收入来源和支出结构，针对群众反映突出的问题，开展深入的调查研究，认真分析药品和医疗行业存在的问题及其产生根源，为制定和完善价格政策提供依据。

　　（五）处罚与规范相结合，积极探索解决“看病贵”的措施。各级价格主管部门要调整和创新检查工作思路，将处罚价格违法行为与规范价格管理结合起来，注重专项检查的实际效果。借助检查与处罚手段，督促和帮助被查单位完善内部管理，建立健全各项规章制度；要注意发现并推广正面典型，引导医疗机构加强价格自律，切实维护患者利益。

　　检查结束后，各地要对检查工作进行认真总结。各省级价格主管部门要将总结报告于2006年11月20日前上报我委（价格监督检查司）。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？