      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.43225

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c0be9b26b5d428b8bdfb.html

国家药品监督管理局关于暂停医疗器械专用检测设备认可工作的通知

国家药品监督管理局关于暂停

医疗器械专用检测设备认可工作的通知

（国药监械[2002]378号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　原国家医药管理局1997年《关于下达＜GB9706.1—1995标准实施及监督检查工作计划＞的通知》(国药器监字〔1997〕第275号)规定：凡未取得国家医药管理局医疗器械行政监督司认可的配套GB9706.1标准所需的测试设备，不得推广。该通知对提高医疗器械检测的科学、公正起了应有的作用。但该项认可工作尚缺乏必要的法律基础，现通告暂停医疗器械专用检测设备的认可工作。今后，凡符合国家有关法律法规要求的检测设备，都可用于医疗器械的检测。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00二年十月二十四日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？