      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.217410

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/821004793bbbee10bdfb.html

国家药品监督管理局药品GMP认证公告第21号—关于发给上海久盛医疗用品有限公司等20家药品生产企业“药品GMP证书”的公告

国家药品监督管理局药品GMP认证公告

（第21号）



　　根据《中华人民共和国药品管理法》规定，依照国家药品监督管理局颁发的《药品GMP 认证管理办法》，按程序进行检查，现发给上海久盛医疗用品有限公司等20家药品生产企业 “药品GMP证书”。

企业名称

认证范围

证书编号



上海久盛医疗用品有限公司

体外诊断试剂（核酸扩增酶免检测试盒）

B0431



上海克隆生物高技术有限公司

注射用重组人干扰素γ、注射用重组人红细胞生成素生产车间

B0432



通化东宝药业股份有限公司

片剂、硬胶囊剂

B0433



威海迪沙药业有限公司

片剂、胶囊剂、颗粒剂

B0434



陕西康乐制药厂

大容量注射剂

B0435



武汉滨湖双鹤药业有限公司

大容量注射剂

B0436



浙江尖峰药业有限公司

粉针剂（头孢菌素类）

B0437



深圳市海滨制药有限公司

冻干粉针剂（青霉素类）

B0439



深圳市海滨制药有限公司

粉针剂（头孢菌素类）

B0440



浙江贡肽药业有限公司

片剂、胶囊剂

B0441



石家庄制药集团石家庄市第一制药厂

针剂（头孢菌素类）

B0442



石家庄市第二制药厂

粉针剂（青霉素类、头孢菌素类）

B0443



河北制药（集团）有限公司

粉针剂（青霉素类、头孢菌素类）

B0444



连云港豪森制药有限公司

颗粒剂

B0445



连云港豪森制药有限公司

片剂、胶囊剂

B0446



江苏恒瑞医药股份有限公司

片剂

B0447



西安中发医药化工有限责任公司

软胶囊剂

B0448



贵州信邦制药股份有限公司

片剂、胶囊剂、颗粒剂

B0449



北京华尔孚制药公司

片剂、胶囊剂、颗粒剂

B0450



海口奇力制药有限公司

粉针剂（头孢菌素类）

B0451



西安迪赛生物药业有限责任公司

冻干粉针剂

B0452





　　特此公告

国家药品监督管理局安全监管司

二ＯＯＯ年十一月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？