      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.44422

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/84b1329dde64d577bdfb.html

国家药品监督管理局医疗器械司关于对部分产品不作为医疗器械管理征求意见的函

国家药品监督管理局医疗器械司关于

对部分产品不作为医疗器械管理征求意见的函

（药监械函[2003]1号）



　　近期，我司收到下列产品分类请示，由于这些产品的预期目的、功能及用途等均不符合《医疗器械监督管理条例》中有关医疗器械的定义，拟不作为医疗器械管理。现予以公告征求意见。征求意见时间为2003年1月13日至1月23日。意见可通过传真或邮寄方式予以反馈。传真：(010)68315665，通信地址：北京北礼士路甲38号　国家药品监督管理局医疗器械司，邮编：100810。

　　1、自动盖片机：用于将极薄的盖玻片封盖在承载染色组织切片的玻片上；

　　2、体外用碎骨机：用于在骨科手术中，将人体的组织或碎骨进行粉碎；

　　3、磨片机：用于眼镜店或眼镜工厂打磨镜片

　　4、电脑查片仪：用于对各种镜片度数进行精确、快速检测，并对累进焦点和多焦点镜片进行测量图形显示；

　　5、光谱透过率测量仪：用于对太阳镜进行紫外线透过率检查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年一月六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？