      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.31438

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/da64e52330d70b8dbdfb.html

国家药品监督管理局医疗器械司关于对一例假冒医疗器械进口注册证的通报

国家药品监督管理局医疗器械司关于

对一例假冒医疗器械进口注册证的通报



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　国家药品监督管理局医疗器械注册部门曾于１９９９年3月２９日发放 “国药管械（进）字９９第０１２９号” 注册证。近日，发现市场上有一种假注册证（假证复印件附后），此证虽然内容与原证相同，但确属并非由出证机关核发。对比真假注册证，可发现有不同之处。

　　请有关单位和人员注意，在流通中凡发现此假注册证，应给予注意，确认持证者的合法经营权及产品来源，并上报国家药品监督管理局医疗器械司。对制假者，我们将依法进行查处。

　　特此通报。

　　附件：假证复印件（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二０００年八月三十一日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？