      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.45073

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ebb8f99690b58b9cbdfb.html

国家药品监督管理局医疗器械司关于征求辐照生物羊膜等产品分类界定意见的通知

国家药品监督管理局医疗器械司关于

征求辐照生物羊膜等产品分类界定意见的通知

（药监械函[2003]16号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局医疗器械处：

　　近期，我司收到部分省局和企业对下列有关产品如何分类界定的请示，我司提出了初步意见，现征求你们对下列产品的意见：

　　1．辐照生物羊膜：从人类胎盘中获取羊膜组织，经药物处理措施及钴60照射灭菌而成，提供眼科作护创敷料。拟作为三类医疗器械管理。

　　2．电脑口吃矫正器：依据生物反馈和条件反射原理，用微电脑控制产生电子发音，利用视觉和听觉的反射作用帮助口吃患者矫正口吃。拟作为二类医疗器械管理。

　　3．麻醉剂助推器（不含针头）：推动麻醉药筒中的液体的工具，不与麻醉药筒中的液体接触，不直接接触患者。拟作一类医疗器械管理。

　　4．耳部熏蒸管：按医生处方将药物通过熏蒸管作用于耳部进行治疗或点燃蒸管上端使其燃烧，燃烧后产生的负压作用于内耳，达到改善耳塞、头昏或失眠的症状。拟不作为医疗器械管理。

　　5．手术器械洗涤剂杰力酶—SQ：用于手术器械的去污洗涤，无消毒灭菌功能。拟不作为医疗器械管理。

　　6．便携式影像测量仪：对医学影像载体上的影像进行长度和角度测量的电子仪器。拟不作为医疗器械管理。

　　7．一次性医用充气瓶：用高分子医用材料制成，可灌入医用氧气，与一次性使用输液器配套使用，增加药液的氧浓度。拟不作为医疗器械管理。

　　征求意见时间为2003年4月1日至4月10日。意见可通过传真或邮寄方式予以反馈。

　　传　 真：（010）68315665

　　通信地址：北京市北礼士路甲38号

　　国家药品监督管理局医疗器械司

　　邮政编码：100810

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年三月二十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？