      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.31117

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/65dd22e9b0703da0bdfb.html

国家药品监督管理局医疗器械司转发“关于实施《关于强制性标准实行条文强制的若干规定》的通知”的通知

转发“关于实施《关于强制性标准

实行条文强制的若干规定》的通知” 的通知



各省、自治区、直辖市药品监督管理局或医药管理部门，各医疗器械标准化技术委员会、各标准化技术归口单位：

　　根据国家质量技术监督局“关于印发《关于强制性标准实行条文强制的若干规定》的通知”（质技监局标发〔２０００〕３６号文）和“关于实施《关于强制性标准实行条文强制的若干规定》通知”（质技监局标函［２０００］３１号文）的要求，经研究决定，现将上述通知转发你单位，并对医疗器械标准实施《关于强制性标准实行条文强制的若干规定》（以下简称《规定》）提出如下要求：

　　１、从１９９９年医疗器械制修订国家标准项目计划开始，强制性国家标准的制修订工作严格按《规定》执行。

　　２、目前正在起草和征求意见阶段的医疗器械强制性国家标准，要按《规定》的要求修改为条文强制的形式。从２０００年６月１日起，所有报批的医疗器械强制性国家标准都必须执行《规定》。

　　３、医疗器械强制性行业标准、应依据《医疗器械监督管理条例》规定，执行“医疗器械标准化管理办法”的要求。目前，“医疗器械标准化管理办法”正在制定中，因此在未发布之前，暂参照《规定》实施。

　　请遵照执行。

　　附件：１．关于强制性标准实行条文强制的若干规定（质技监局标发）〔２０００〕３６号（略）

　　２．关于实施《关于强制性标准实行条文强制的若干规定》的通知（质技监局标函〔２０００〕３１号）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二０００年四月三日

附件２：　　　　　　关于实施《关于强制性

 标准实行条文强制的若干规定》的通知

　　　　　　　　　　（质技监标函〔２０００〕３１号）

各省、自治区、直辖市质量技术监督（技术监督）局，国务院各有关部门，各直属标准化技术委员会：

　　为更好地规范强制性标准的范围和内容，提高强制性标准的合理性和可操作性，使我国的标准化工作适应社会主义市场经济发展的需要，我局制定了《关于强制性标准实行条文强制的若干规定》（以下简称《规定》）。

　　现将有关实施《规定》的要求通知如下：

　　１、从１９９９年制修订国家标准项目计划开始，强制性国家标准的制修订工作严格按《规定》执行。

　　２、目前正在起草和征求意见阶段的强制性国家标准，要按《规定》的要求修改为条文强制的形式。从２０００年６月１日起，所有报批的强制性国家标准都必须执行《规定》。

　　３、强制性行业标准、地方标准实施《规定》的要求，由各地方、各部门自行规定。

　　请各地方、各部门将本通知和《规定》尽快转发给标准化技术委员会、归口单位、起草单位和其他有关单位。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家质量技术监督局标准化司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二０００年二月二十九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？