      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.38667

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/18ac418f4d842933bdfb.html

国家药品监督管理总局关于停止有关产品医疗器械广告审查的通知

国家药品监督管理局关于停止有关产品医疗器械广告审查的通知

（国药监械〔２００２〕８号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　为规范医疗器械产品的注册审批，保护病患者的利益，２００１年１２月２６日，国家药品监督管理局发出《关于日常生活用品不作为医疗器械审批的通知》（国药监械〔２００１〕５７５号），规定“凡属于人的日常生活用品、装饰品，如衣服、帽子、鞋、袜、手镯、耳环等产品，无论其采用何种材料，均不得作为医疗器械受理审批。企业也不得宣传产品的治疗、诊断功能。”

　　根据《医疗器械广告审查办法》和上述《通知》规定，特对相关医疗器械广告的审查工作通知如下：

　　一、根据《关于日常生活用品不作为医疗器械审批的通知》（国药监械〔２００１〕５７５号）要求，自本通知发布之日起，停止相关产品医疗器械广告的审批；

　　二、对已受理尚未审批的相关产品医疗器械广告，自２００１年１２月２６日起，已停止审批；已经审查批准的相关产品医疗器械广告，广告的截止时间为：２００２年３月１日。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００二年一月八日

c31210--020306ckj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？