      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.34114

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e5397bcbb6f5acb3bdfb.html

国家医药管理局关于进口医疗器械市内作价问题的批复

国家医药管理局关于进口医疗器械市内作价问题的批复

（１９８８年５月２８日）



北京市医药总公司：

　　你公司（８８）京医药总财字第１８号“关于修订从朝鲜、罗马尼亚等国进口医疗器械市内作价办法的请示”悉。经研究，鉴于这类商品检验时间长，资金周转慢，费用大等实际情况。同意二级站直接销售给用户的进口医疗器械的供应价格。在口岸站调拨价基础上，加实际运杂费后，加综合差率８—１０％制定。二级站调三级的医疗器械仍按国药供字（８７）第４７６号通知规定执行即：“在口岸站调拨价基础上，加实际运杂费后，再加综合差率５％左右制定调拨价”。

　　特此批复。

c28306--010209xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？