      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33981

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1804bc200ef389f5bdfb.html

国家医药管理局关于医疗器械作价办法的试行意见

国家医药管理局关于医疗器械作价办法的试行意见

（１９８４年６月３日）



　　为合理安排医疗器械价格，有利于生产和经营，提出如下改进意见：

　　一、在保持市场物价基本稳定的前提下，部分医疗器械价格，工商、商商之间和工业自销的产品（商品），可按成交批量大小，现货期货，合同时间长短，周转快慢，执行不同价格，其价格由购销双方议定。

　　二、国家医药管理局管理的价格品种，只定产地或主产地的价格，销地价格可在产地价格基础上，加实际运杂费后，再加综合差率（综合差率一般掌握５％左右）。省、自治区、直辖市范围内是否有地区差价可酌情确定。

　　进销差率应根据经营难易，商品特点，费用大小进行安排。消耗性器材（如搪瓷、橡胶、塑料制品等）和一般设备性医疗器械可安排在１８％左右，一次性生产，多年销售，周转慢，专业性强的品种，可大于２０％，个别品种可大于３０％。

　　三、商业内部调拨作价，可由购销双方协商确定。

　　四、商业各级经营企业，要积极为生产和用户服务，对大型设备性医疗器械，可采取代购、代销、代办、收手续费的形式开展业务活动。

　　五、工厂要积极开展技术服务（如为用户安装、维修、培训人员等），要为经营单位提供扩大销售的方便条件。

　　六、进口医疗器械作价，根据对外贸易部、国家医药管理局（８１）贸化字第７１７０３０号文《关于进口医疗器械国内作价办法的通知》规定，对资本主义国家进口四十三种以内的品种，调给二级站按当地当日批发牌价倒扣７％，四十三种以外的品种（包括苏新国家进口医疗器械国内作价），可采取按进价加费用的办法作价。

c28171--010209wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？