      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.34200

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/940accda14469d57bdfb.html

国家医药管理局医疗器械行政监督人员廉洁自律六条规定

国家医药管理局医疗器械行政监督人员廉洁自律六条规定

（１９９４年９月１日）



　　一、在执行监督公务时（产品市场准入审查、质量监督抽查、发证和企业质量体系评审），不得接受任何形式的馈赠（礼金礼品、纪念品、有价证券），不得接受被监督方提供的超过当地接待标准的食宿条件。

　　二、不准利用监督职权为配偶、子女和亲友提供任何照顾和优惠。

　　三、无论有无报酬，均不准从事法定（或约定俗成）有偿的中介活动（如拉广告等）。

　　四、不准在各类经济实体中兼职，个别经局领导批准的也不得领取任何报酬。

　　五、不准到下属检测中心和其他企事业单位报销应由个人支付的各种费用。

　　六、严禁利用职权向事企业单位、外商索要出国（境）或搭车出国（境）名额。

c28395--010212xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？