      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.1205

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/827ae6b6936dd739bdfb.html

国家医药管理总局中西药品、医疗器械科技成果有偿转让试行办法

国家医药管理总局中西药品、

医疗器械科技成果有偿转让试行办法

（１９８２年２月２０日　　国药科字（８２）第７９号）



　　根据财政部、国家科委（８１）财企字第３００号发布的《关于有偿转让技术财务处理问题的规定》的精神，结合中西药品、医疗器械的特点，制订以下试行办法。

　１．　中西药品、医疗器械科技成果实行有偿转让，是贯彻经济办法管理科研、生产，科研与生产结合的一种形式，是科研成果尽快地转化为生产力的措施之一，也是经济责任制在医药科研、生产中的具体体现。

　２．　科技成果的有偿转让应与生产布点紧密衔接，总局直属院所应面向全国，地方和企业研究所的成果应在优先照顾本地区、本企业的情况下，鼓励和支持跨省转让。

　３．　中西药品、医疗器械科技成果有偿转让，应贯彻薄利的原则，坚持为生产服务的方针，为医药工业企业的发展与提高服务，为防病治病、救灾、国防服务。

　４．　科研成果的有偿转让合同（或协议），明确规定各自承担的义务的经济责任，合同（或协议）内容可根据不同的科技成果的特点，由双方具体商定。经过双方相应的主管部门审批后执行。

　５．　受让方有义务对出让方提供的科技成果进行保护，在未征得出让方的同意下，不得将该项科技成果向第三者泄露（包括在公开或内部刊物上发表）或转让。除合同（或协议）中写清可再出让外，出让方也不得再将该项成果转让给第三者。具体保护的技术内容和保护的期限，由双方协商订入合同（或协议）内。

　６．有偿转让科技成果一般可采用下列方式之一：

　　（１）利润分成

　　从科技成果正式投产后，在产品的利润中，提取一定比例的数额，提取期不超过正式投产后三年。

　　提取比例可根据项目内容、性质、技术难易程度以及经济效果确定，一般可视产品的重要程度提取利润额的３～１５％的范围内。

　　（２）销售额分成

　　从科技成果生产的产品销售额中提取１～３％，提取期限不超过三年。

　　（３）一次性收费

　　由受让方支付一次性费用，一次付清，也可以规定一定数量的费用，分期付款，以上均由双方具体协商确定。

　６．　受让方支付一次性技术转让费，在企业管理费中开支，数额较大的，可以作为待摊费用，分期摊入成本；按受让方利润一定的比例分成的，由受让方在采用新技术所增加的利润中支付。

　７．　有偿转让科技成果所得的收入，按财政部文件规定，让出方应与国家实行分成，分成办法按财政部门的有关规定办理。如有特殊情况，报国家或省、市、自治区科委、财政部门批准，留给企、事业单位的比例，可以适当提高。

　　企业、事业研究单位留用的技术转让收入，主要用于扩大研究试验，添置仪器设备，也可以有少部分用于集体福利事业和奖金。

　８．　科研成果转让等经济合同签订后，双方均负有技术上、经济上的法律责任。合同的签订必须经双方财务部门签证。科研单位对成果转让，应承担技术责任，如达不到规定的要求，应少收或免收费用，如因科研成果粗制滥造、不负责任造成损失，需赔偿损失，其费用可在各单位包干结余的留存基金中支付。

　９．　无论是科研单位或生产单位出让技术，与受让部门签订科技成果合同（或协议）后，均应及时报送主管领导单位备案，并将合同（或协议）的副本抄送同级财政部门核备。

　１０．“办法”若与国务院下达有关规定抵触时，应按国务院有关规定执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？