      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.300721

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/eaab85ff0b92deffbdfb.html

国家知识产权局关于政协十二届全国委员会第五次会议第2245号(医疗体育类262号)提案答复的函

国家知识产权局关于政协十二届全国委员会第五次会议第2245号（医疗体育类262号）提案答复的函

（国知发办函字〔2017〕208号）



谢茹委员：

　　您提出的关于加强我国中医药知识产权保护的提案收悉，结合中医药管理局的意见，现答复如下：

　　党中央、国务院高度重视中医药工作，制定了一系列政策措施，推动中医药事业发展取得显著成就。随着中医药现代化进程推进，中医药知识产权保护工作重要性日益显现。我局于2016年加入国家中医药工作部际联席会议，参与《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》编制工作，从中医药领域知识产权创造、运用和保护等方面为中医药事业发展提出有益意见建议；并与中医药管理局联合印发《关于加强中医药知识产权工作的指导意见》，为中医药传统知识产权和中药资源等专门保护制度建设奠定了良好基础。

　　一、关于提高中医药产品研发和知识产权创造能力

　　我局积极开展中医药知识产权分析研究，编制中药产业专利报告，以国内中药专利数据为基础，结合当前国内中药产业发展现状，对其技术发展趋势、创新热点等方面进行研究，对比中外重点国家和地区中药专利保护现状和策略，全面反映中药专利保护运用整体态势，为中医药产品研发提供基础信息支撑。同时，从推动专利法第四次修改，深化知识产权权益分配改革等方面着力，不断激发中医药等领域企业研发创造热情，促进知识产权创造能力提升。2015年7月向国务院报送《专利法修订草案（送审稿）》，已被列入《国务院2017年立法工作计划》中“力争年内完成的项目”。草案以加强保护、促进运用为导向，提出完善程序中的知识产权证据规则、建立惩罚性赔偿制度、规定必要的行政强制措施、完善行政处罚手段、建立侵权纠纷行政调解的司法确认制度等修改建议。我局积极推动建立包括中医药领域在内的国家科技重大专项和科技计划知识产权目标评估制度，深入调研国有企事业单位“三权改革”实施状况和存在问题，研究提出完善职务发明制度的可行性建议，进一步明确权益分配过程中国家和单位、单位和发明人、权利人和社会公众之间的关系，建立起科学合理的权益分配机制，促进创新成果的转移转化。

　　二、关于大力培养中医药知识产权人才

　　我局高度重视中医药知识产权人才培养工作，始终把中医药知识产权人才作为人才工作的重要内容，大力培养了解国际国内中医药市场、掌握知识产权保护和中医药知识的复合型人才。针对当前中医药知识产权人才仍然较为缺乏的实际，依托国家知识产权培训基地，积极开展中医药知识产权人才师资教育培训，邀请高校相关教师参加中医药知识产权人才课程强化培训和实践能力训练，满足高校中医药知识产权教育需求，推动知识产权教育与中医药教学相结合。同时从国家知识产权专家库、领军人才库中选派具有较高知识产权理论水平和运用能力的专家，赴高校开展中医药知识产权课程教育培训，为提高中医药知识产权创造和保护水平提供有力的人才支撑。

　　三、关于开展中医药专利战略研究，加快中医药专利运用和转化

　　我局通过区域知识产权政策和专项项目，鼓励和引导地方结合自身资源优势，开展中医药知识产权相关工作。2011年，与科技部等7部门联合印发《关于深入实施知识产权战略 促进中原经济区经济社会发展的若干意见》，提出支持传统中医药的整理和传承，加强中原经济区道地药材原产地保护，开展中医药知识产权管理保护试点，促进中医药产业发展。2017年，与发展改革委等9部门联合印发《关于支持东北老工业基地全面振兴 深入实施东北地区知识产权战略的若干意见》，提出加强对中药资源的保护、研究开发与合理利用，开展中医药知识产权管理保护试点，推进中医药科技进步与创新。2012年委托吉林开展“知识产权促进中医药发展试点工程”，2013年委托甘肃开展“陇西县中医药产业知识产权促进工程”。上述政策的实施和项目的设立，对引导和促进地方中医药产业发展起到了积极作用。

　　在推进中医药专利运用和转化方面，我局会同财政部以市场化方式开展知识产权运营服务试点工作，搭建知识产权运营公共服务平台体系。采用“1＋2＋20＋N”的架构，在北京建设全国平台，作为资源有效对接、信息统一汇聚、服务集中供给的全方位综合性服务枢纽；在西安、珠海分别建设军民融合和金融特色试点平台，承担创新试点任务。其中，全国平台将整合专利交易信息、规范服务标准，提供专利信息大数据等公益性服务，形成国际化知识产权集聚中心，完善知识产权交易价格发现机制，打造全国知识产权交易枢纽。目前，3家平台均已上线正式投入运行。下一步，将以平台体系为核心，以知识产权中介服务机构为节点，以重点产业知识产权运营基金为支撑，搭建业务流、信息流互联互通，项目流、资金流互相支撑的全国知识产权运营服务体系，促进中医药知识产权及产品转移转化。

　　四、关于加强中医药知识产权保护

　　我局深入开展专利执法维权专项行动。组织地方知识产权局集中检查、集中整治、集中办案，大力打击包括中医药等领域的专利侵权假冒行为，快速调处专利纠纷，营造公平有序的市场环境。针对全国条件成熟的优势产业集聚区，建立一批重点产业知识产权保护中心，积极开展集快速审查、快速确权、快速维权于一体，审查确权、行政执法、维权援助、仲裁调解、司法保护衔接联动的产业知识产权快速协同保护工作。目前已批复常州、烟台、长沙、浦东4家保护中心。同时，深入实施专利导航试点工程，优化中医药等领域企业全球布局。引导企业运营类专利导航项目推广实施，分析当前面临的专利壁垒情况，评估专利侵权风险程度以及通过产品设计规避专利侵权的可行性；识别国内外竞争对手，从竞争对手专利申请趋势、主要竞争对手研发方向、新进入者技术方向、协同创新方向和专利运营活动等方面分析掌握竞争对手的技术布局情况。建立海外知识产权信息服务平台“智南针”网站，提供相关国家和地区的知识产权制度环境等信息，帮助中医药等领域企业及时、准确、方便地获取所需知识产权环境和服务信息，降低投资合作中知识产权风险。自2015年起，每年联合贸促会成立工作组，选择重点领域相关海外展会开展知识产权快速维权工作。

　　中医药局一直高度重视中医药知识产权保护工作，构建了基本涵盖中医药传统知识为主要内容的“中医药传统知识产权保护名录”和具备审核、检索、保密功能的“中医药传统知识产权保护数据库”；并积极配合相关部门，在2016年颁布的《中医药法》中纳入传统知识产权保护相关条款。下一步待条件成熟时，将尽快发布“中医药传统知识保护名录”，切实加强中医药传统知识防御性保护的基础条件建设。

　　我局和中医药局等部门将加强交流合作，进一步贯彻落实中医药知识产权保护相关工作，推进中医药产业知识产权联盟建设，共同推动中医药产业创新发展。

　　最后，衷心感谢您对知识产权工作的关心，希望继续关注知识产权事业发展，对我们的工作提出宝贵的意见建议。

国家知识产权局

2017年8月16日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？