      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.40915

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ff3b74b3f8c51b19bdfb.html

国家质量监督检验检疫总局、国家药品监督管理局关于撤销医疗器械产品生产许可证发证目录的通知

国家质量监督检验检疫总局、国家药品监督管理局

关于撤销医疗器械产品生产许可证发证目录的通知

（2001年8月6日　国质检联[2001]72号）



各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团质量技术监督局，药品监督管理局：

　　自１９８４年实施工业产品生产许可证制度以来，在国家质量监督检验检疫总局和国家药品监督管理局的共同努力下，通过对重要医疗器械产品实行生产许可证管理，对加强医疗器械行业的质量管理和提高医疗器械产品质量起到了积极作用。

　　鉴于国务院颁布的《医疗器械监督管理条例》已明确把医疗器械的监督管理职能赋予国家药品监督管理局，经两局共同协商，决定将医疗器械产品从工业产品生产许可证发证目录中撤销，自即日起由国家药品监督管理局按国务院《医疗器械监督管理条例》规定执行。

　　附件：被撤销的工业产品生产许可证管理的医疗器械产品目录

附件：　　被撤销的工业产品生产许可证管理的医疗器械产品目录



序号　产品名称　　　　　　产品发证范围1　　 一次性使用医疗器械　一次性使用输液器　　　　　　　　　　　　　一次性使用输血器　　　　　　　　　　　　　一次性使用无菌注射针　　　　　　　　　　　　　一次性使用输液器用液过滤器　　　　　　　　　　　　　一次性使用无菌注射器　　　　　　　　　　　　　一次性使用静脉输液针　　　　　　　　　　　　　一次性使用采血器2　　 医用诊断X线机及防　 医用诊断X线机　　　护装置　　　　　　　防X线用铅玻璃板　　　　　　　　　　　　　X射线防护屏3　　 电动吸引器　　　　　电动吸引器　　　　　　　　　　　　　电动流产吸引器4　　 体外反博装置5　　 医用培养箱　　　　　电热恒温培养箱　　　　　　　　　　　　　婴儿培养箱6　　 节育器具　　　　　　金属节育环7　　 医用呼吸器　　　　　电动呼吸器　　　　　　　　　　　　　气动呼吸器　　　　　　　　　　　　　简易呼吸器8　　 医用线、针9　　 医用骨科内固定材料　金属直形接骨板　　　　　　　　　　　　　金属接骨螺钉　　　　　　　　　　　　　髓内针　　　　　　　　　　　　　金属矫形用针　　　　　　　　　　　　　金属矫形用棒　　　　　　　　　　　　　金属异形接骨板10　　注射(针)器　　　　　注射针　　　　　　　　　　　　　注射器



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？