      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.73454

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2e176f8f58041a6bbdfb.html

国家质量监督检验检疫总局公告2005年第159号——确保进口医疗器械的安全、有效的公告

国家质量监督检验检疫总局公告

（2005年第159号）



　　近期，美国AGAPE基金会多次以捐赠的名义向我国转移不合格医疗器械，甚至医疗垃圾，存在重大的安全和健康隐患。为确保进口医疗器械的安全、有效，保障人身健康和生命安全，现公告如下：

　　一、任何机构不得以捐赠的名义向中国转移不合格医疗器械。

　　二、从即日起，停止美国AGAPE基金会向中国出口医疗器械。

　　三、各地检验检疫机构要加强对捐赠医疗器械的检验监管，发现不合格的不许安装、使用，按照有关法律法规处理，并报国家质检总局。

　　四、凡向中国捐赠医疗器械的国外捐赠机构，需由其或其在中国的代理机构向国家质检总局申请备案；对所捐赠的医疗器械须事先向国家质检总局申请登记报备。

　　五、对捐赠医疗器械实施凭备案和登记证明接受报检、口岸查验、使用地检验的检验监管制度，必要时实施装运前预检验。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二〇〇五年十一月四日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？