      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.300303

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/dd786ee96698a08ebdfb.html

国家质量监督检验检疫总局公告2017年第59号—质检总局对部分旧医疗器械采取紧急控制措施的公告

国家质量监督检验检疫总局公告

（2017年第59号）



质检总局对部分旧医疗器械采取紧急控制措施的公告



　　近期，有企业向我出入境检验检疫部门申报进口旧医疗器械，涉及HS编码分别为：9027809900（其他理化分析仪器及装置）和9027500000（使用光学射线的其他仪器及装置）。经有关部门和专家分析认为上述两个编码项下的旧医疗器械安全风险极大，为保护我国人民生命健康安全，经商商务部和国家食品药品监督管理总局，根据《中华人民共和国进出口商品检验法》及其实施条例和《出入境检验检疫风险预警及快速反应管理规定》（质检总局令第1号），决定自本公告发布之日起，对HS编码9027809900和9027500000项下的旧医疗器械采取紧急控制措施，禁止其入境（中国生产产品售后维修的除外）。

质检总局

2017年8月10日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？