      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.272538

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b5357272bcc6c240bdfb.html

国家中医药管理局办公室、国家卫生计生委办公厅关于印发《全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案》的通知

国家中医药管理局办公室、国家卫生计生委办公厅关于印发《全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案》的通知

（国中医药办医政发〔2016〕23号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　医疗机构提供的各项中药饮片服务，是中医药特色优势的直接体现，是影响中医临床疗效的重要因素，是人民群众中医药服务需求的重要组成部分。国家中医药管理局、国家卫生计生委高度重视医疗机构中药饮片管理工作，制定了医疗机构中药饮片管理各环节的规章制度等文件，并结合中医医院评审、大型中医医院巡查等活动持续加强中医医院中药饮片管理，取得了明显成效。但是，当前医疗机构中药饮片管理还存在一些问题，为加强医疗机构中药饮片管理，不断提高中药饮片服务水平，保障医疗安全和医疗质量，国家中医药管理局、国家卫生计生委决定开展全国医疗机构中药饮片管理专项检查。

　　现将《全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案》印发给你们，请各省级中医药管理部门、卫生计生行政部门按照《全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案》要求，认真组织，周密安排，确保全国医疗机构中药饮片管理专项检查取得实效。

　　国家中医药管理局医政司

　　联 系 人：董云龙

　　联系电话：010-59957688

　　传　　真：010-59957684

　　电子邮箱： yizhengsiyichu@126.com

　　国家卫生计生委医政医管局

　　联 系 人：王曼莉

　　联系电话：010-68792733

　　传　　真：010-68792196

国家中医药管理局办公室

国家卫生计生委办公厅

2016年5月18日



　　全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案



　　医疗机构中药饮片管理是医疗机构药事管理的重要内容，直接关系到人民群众的用药安全和中医临床疗效。为加强医疗机构中药饮片管理，不断提高中药饮片服务水平，保障医疗安全和医疗质量，根据工作安排，制定本方案。

　　一、工作目标

　　通过开展全国医疗机构中药饮片管理专项检查，进一步提高医疗机构中药饮片管理水平，不断完善医疗机构中药饮片管理的有效措施和长效机制；保持发挥中医药特色优势，为人民群众提供更加优质、方便的中药饮片服务，保障医疗安全和医疗质量。

　　二、工作范围

　　提供中药饮片服务的各级各类医疗机构，包括中医医院、中西医结合医院、民族医医院、综合医院、专科医院、乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心（站）、中医类门诊部和诊所等。

　　三、组织管理

　　国家中医药管理局、国家卫生计生委负责制定全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案，并组织对全国医疗机构中药饮片管理进行督导和抽查。

　　省级中医药管理部门会同省级卫生计生行政部门负责制定本省（区、市）医疗机构中药饮片管理专项检查实施方案和检查评估细则，具体负责本省（区、市）医疗机构中药饮片管理专项检查的组织实施。

　　地市级和区（县）级中医药管理部门会同当地卫生计生行政部门按照省级中医药管理部门和卫生计生行政部门制定的实施方案，开展对本辖区医疗机构的检查工作。

　　各医疗机构负责落实国家和省级中医药管理部门、卫生计生行政部门制定的各项工作措施，建立健全医疗机构中药饮片管理长效工作机制。

　　四、重点内容

　　（一）明确医疗机构中药饮片管理责任。

　　医疗机构主要负责人是医疗机构中药饮片管理第一责任人，要将中药饮片管理作为医疗质量和医疗机构管理的重要内容纳入工作安排；各中医类医院要建立完善中药药事管理组织机构，明确职责分工，建立、健全中药饮片管理工作制度和监督管理机制；按照国家发改委等8部门《关于进一步整顿药品和医疗服务市场价格秩序的意见》（发改价格〔2006〕912号），严格执行中药饮片加价率控制在25%以内的政策规定。

　　国家中医药管理局、各省级中医药管理部门要将医疗机构中药饮片管理内容作为中医医院评审、大型中医医院巡查等活动的重要内容，切实加强医疗机构中药饮片管理。

　　（二）严格中药饮片采购验收储存管理。

　　各医疗机构要按照《医院中药饮片管理规范》（国中医药医政发〔2007〕11号）等有关文件要求，切实加强中药饮片采购、验收、保管等质量管理，完善采购、验收、储存工作制度并严格落实，保证中药饮片质量。

　　（三）不断提高中药饮片调剂质量。

　　各医疗机构要按照《医院中药饮片管理规范》、《国家中医药管理局关于中药饮片处方用名和调剂给付有关问题的通知》等有关文件要求，加强中药饮片调剂管理，建立中药饮片处方调剂制度和操作规范，严格处方审核和调剂复核，严控调剂误差，不断提高中药饮片调剂质量。

　　（四）加强中药饮片煎煮管理。

　　设置中药煎药室的医疗机构要按照《医疗机构中药煎药室管理规范》等有关文件要求，加强中药饮片煎煮管理，配备完善的煎药设备设施和辅助用具，完善与本单位实际情况相适应的煎药室工作制度和相关设备的标准化操作程序，严格煎药的质量控制和监测，提高中药饮片煎煮质量。

　　（五）规范中药饮片代加工、配送等服务。

　　各级中医药管理部门要根据本地实际，对医疗机构为方便人民群众所采取的委托中药饮片生产企业等单位进行中药煎煮、配送等服务进行规范管理，切实保障药品安全和质量，维护患者权益。

　　（六）加强中药饮片处方管理。

　　各医疗机构要按照《处方管理办法》、《中药处方格式及书写要求》等有关规定，加强中药饮片处方管理，内容书写要字迹清楚，名称书写规范，加强处方审核、核对、发药以及安全用药指导等各环节管理，保障医疗安全。

　　（七）落实中药饮片处方专项点评制度。

　　各医疗机构要按照医疗机构处方点评以及《国家中医药管理局关于进一步加强中药饮片处方质量管理强化合理使用的通知》等文件要求，建立中药饮片处方专项点评制度并按要求开展处方点评工作，切实加强中药饮片临床应用管理，进一步强化中药饮片合理使用。

　　五、工作方式和安排

　　（一）自查自纠。

　　各医疗机构要根据国家和省级中医药管理部门、卫生计生行政部门工作安排，认真排查梳理医疗机构中药饮片管理的各个环节，发现问题，及时整改。

　　自查自纠工作自通知下发之日起，应于2016年6月底前完成。

　　（二）专项检查。

　　地方各级中医药管理部门、卫生计生行政部门按照本方案和本省份专项检查实施方案要求，组织对本辖区提供中药饮片服务的医疗机构开展中药饮片管理专项检查。二级以上中医医院（含中西医结合医院）专项检查应做到全覆盖，其他医疗机构的检查比例和数量由省级中医药管理部门会同省级卫生计生行政部门确定。

　　省级、地市级中医药管理部门、卫生计生行政部门应按照不少于下级中医药管理部门、卫生计生行政部门检查各级各类医疗机构总数30%的比例进行复核检查。省级复核范围应包括所有设置中药饮片药房的各级各类医疗机构。

　　专项检查应于2016年10月底前完成。

　　（三）重点抽查。

　　国家中医药管理局、国家卫生计生委组织对部分省（区、市）医疗机构中药饮片管理专项检查工作进行随机重点抽查，抽查工作和各省检查工作同步开展，具体安排另行通知。

　　重点抽查于2016年11月底前完成。

　　（四）工作总结。

　　1.2016年12月底前，各省级中医药管理部门会同卫生计生行政部门将本辖区全国医疗机构中药饮片管理专项检查工作总结（包括组织开展情况、专项检查结果、存在问题和整改措施等），分别报送国家中医药管理局医政司和国家卫生计生委医政医管局。

　　2.2017年1月底前，国家中医药管理局、国家卫生计生委对专项检查结果进行通报，医疗机构中药饮片管理存在问题的医疗机构要在规定期限内进行整改。

　　医疗机构中药饮片管理问题突出的，中医医疗机构重大项目遴选和安排等将不予考虑。

　　六、工作要求

　　（一）提高认识。

　　各级中医药管理部门、卫生计生行政部门和医疗机构要切实从维护人民群众利益出发，充分认识全国医疗机构中药饮片管理专项检查对于保持发挥中医药特色优势、保障临床用药安全、维护人民群众健康权益的重要意义，加强领导，细化措施，周密安排，保障行动的顺利开展。

　　（二）突出实效。

　　各地中医药管理部门、卫生计生行政部门和医疗机构要结合本地区、本机构中药饮片管理实际，突出重点，集中治理，切实保障群众用药安全，改善群众就医感受，确保专项检查取得实效。

　　（三）形成机制。

　　加强医疗机构中药饮片管理是一项长期的工作任务，各级中医药管理部门、卫生计生行政部门和医疗机构要逐步建立、完善医疗机构中药饮片管理相关制度和长效工作机制，促进医疗机构中药饮片管理能力和管理水平的持续改进。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？