      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.297613

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5d8813dffb2b4b05bdfb.html

国家中医药管理局办公室、国家卫生计生委办公厅关于印发中医医疗技术相关性感染预防与控制指南(试行)的通知

国家中医药管理局办公室、国家卫生计生委办公厅关于印发中医医疗技术相关性感染预防与控制指南（试行）的通知

（国中医药办医政发〔2017〕22号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，中国中医科学院，北京中医药大学：

　　为进一步规范中医医疗技术操作，预防和控制中医医疗技术相关性感染事件的发生，国家中医药管理局、国家卫生计生委组织专家制定了《中医医疗技术相关性感染预防与控制指南（试行）》。现将《指南》及其起草说明印发给你们，请组织各级各类医疗机构和相关医务人员遵照执行。

　　《中医医疗技术相关性感染预防与控制指南（试行）》及其起草说明电子版可在国家中医药管理局网站下载。各地在工作过程中有任何意见或建议，请及时联系国家中医药管理局医政司。

　　国家中医药管理局医政司联系人：医疗管理处　董云龙

　　联系电话：010-59957688

　　传　　真：010-59957684

　　电子邮箱：yizhengsiyichu@126.com

　　国家卫生计生委医政医管局联系人：医疗质量处　杜冰

　　联系电话：010-68792793

国家中医药管理局办公室

国家卫生计生委办公厅

2017年7月3日



　　附件1：中医医疗技术相关感染预防与控制指南（试行）

　　附件2：

　　《中医医疗技术相关性感染预防与控制指南（试行）》的起草说明



　　一、起草背景

　　为加强医院感染的预防和控制，进一步规范中医医疗技术的操作，预防和控制感染事件的发生，提高医疗安全保障，国家中医药管理局会同国家卫生计生委组织有关专家编写了《中医医疗技术相关性感染预防与控制指南（试行）》（以下简称《指南》）。

　　二、指南定位

　　指导各级各类医疗机构开展中医医疗技术的应用，加强感染预防和控制。

　　三、组成部分

　　《指南》依据不同中医医疗技术操作和感染风险进行分类，共包括七个组成部分：

　　1、《中医针刺类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　2、《中医微创类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　3、《中医刮痧类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　4、《中医拔罐类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　5、《中医敷熨熏浴类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　6、《中医灌肠类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　7、《中医灸类技术和推拿类技术相关性感染预防与控制指南（试行）》

　　四、主要内容

　　1、适用技术范围：明确了指南所涉及的技术类别和范围。

　　2、管理要求：提出对医疗机构、院感人员、操作人员在管理方面的要求。

　　3、空气通风与消毒：要求室内空气良好，提出接诊呼吸道传染病患者后进行空气消毒的要求和方法。

　　4、物体表面清洁与消毒：诊桌、诊椅、诊床、地面、抹布等清洁要求和方法。

　　5、织物的清洗与消毒：床单（罩）、被套、枕套等直接接触以及被芯、枕芯、褥子、床垫等间接接触患者的用品的使用原则和方法。

　　6、手卫生设施：应配备洗手设施及相关图示，保障手卫生。

　　7、无菌操作要求：器具、操作者、患者的无菌要求和方法。

　　8、器具的使用及处理原则：一次性器具和可重复性器具的使用及处理。

　　9、职业暴露的预防与处理：医务人员应注意防范职业暴露危险，方式伤害后要及时处理并报告。

　　五、其他说明

　　骨伤技术、肛肠科技术（如挂线技术、注射固脱）等在手术室操作的中医医疗技术按照手术相关要求进行管理，未纳入本指南中。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？