      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.221637

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b338573668a8e894bdfb.html

国家发展和改革委员会、国家卫生和计划生育委员会关于组织开展省院合作远程医疗政策试点工作的通知

国家发展和改革委员会、国家卫生和计划生育委员会关于组织开展省院合作远程医疗政策试点工作的通知

（发改高技[2014]410号）



内蒙古自治区、广西壮族自治区、贵州省、云南省、西藏自治区、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆自治区发展改革委、卫生计生委（卫生厅），总后勤部卫生部，北京协和医院，北京大学人民医院，中日友好医院：

　　为贯彻落实中共中央第十八届三中全会关于“充分利用信息化手段，促进优质医疗资源纵向流动”的精神，以及医药卫生体制改革和促进信息消费扩大内需的相关工作部署，经征求有关部门和地方意见，国家发展改革委、国家卫生计生委决定组织开展省院合作远程医疗政策试点工作。现将有关事项通知如下：

　　一、试点工作的主要目标

　　试点工作将重点针对制约我国远程医疗发展的政策环境障碍，在远程医疗的操作规范、责任认定、激励机制、收费、医疗费用报销等方面，研究制定适用于远程医疗发展的相关政策、机制、法规和标准，探索市场化的远程医疗服务模式和运营机制，在局部地区构建有利于远程医疗应用的整体环境，验证完善各类政策，为在全国推广应用远程医疗提供实践基础和经验借鉴。

　　二、试点工作内容

　　（一）宁夏、贵州、西藏等省区分别与解放军总医院，内蒙古、广西等省区分别与北京协和医院，新疆、青海等省区分别与北京大学人民医院，云南、甘肃等省区分别与中日友好医院合作开展政策试点工作。

　　（二）上述试点省区要研究建立远程医疗政策体系和服务体系，重点包括：

　　1、研究制定远程医疗相关操作规范、责任认定办法、医疗机构远程医疗服务准入标准。

　　2、研究建立医院间检查检验结果互认、双向转诊确认机制和远程会诊后转诊绿色通道。

　　3、按照《全国医疗服务价格项目规范（2012年版）》及有关要求，研究制定远程医疗服务价格。

　　4、研究将远程医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金和新农合报销范围。

　　5、研究建立患者隐私保护机制，以及推进远程医疗应用的人才保障、资金保障等相关配套政策。

　　6、有条件的省区可以选择具有丰富远程医疗实施和运营经验的第三方专业服务机构，研究建立基于第三方的市场化远程医疗服务模式、运营机制和管理机制。

　　（三）解放军总医院、北京协和医院、北京大学人民医院、中日友好医院等4家省区合作医院要面向合作试点省区的所有省级和部分地市级医院（每个地市1-2家），开放优质医疗资源，重点开展以下工作：

　　1、开展以视频会诊、病理诊断、影像诊断、远程监护、手术指导、远程门诊和远程查房等为主要内容的远程医疗服务和双向转诊服务。

　　2、提供临床教学和继续教育培训服务，帮助试点省区提高医疗卫生队伍的救治能力和服务水平。

　　3、指导试点省区开展健康教育，提高公众健康意识和自我健康管理能力。

　　（四）上述试点省区参与试点工作的省级和地市级医院要按照本省区的统一部署，重点开展以下工作：

　　1、配合试点省区研究制定远程医疗相关政策、机制和标准。

　　2、建设完善满足远程医疗服务需求的远程医疗信息系统。

　　3、有条件的医院探索设立远程医疗诊室。

　　三、试点工作要求

　　（一）试点省区人民政府要设立由相关领导同志牵头的试点工作协调机制，协调、决策试点工作中的重大事项，协调研究制定远程医疗相关政策，落实试点资金，与合作医院签订合作协议，编制试点工作方案（代资金申请报告，编制要点见附件1），组织相关单位开展试点工作。试点工作方案要明确提出拟制定、修订和验证的远程医疗相关政策法规和标准规范，以及时间表和路线图。

　　（二）省区合作医院要编制试点工作方案（代资金申请报告，编制要点见附件2），指导、配合试点省区研究制定远程医疗相关政策。

　　（三）试点省区、省区合作医院，要按照“填平补齐、经济适用”的原则，充分依托现有远程医疗系统，采购安全可控的设备和服务，建立完善远程医疗技术和服务体系，严禁重复建设，并与其它医药卫生信息系统（包括医保）实现互联互通、信息共享。

　　（四）2014年5月21日前，试点省区、省区合作医院分别按程序向国家发展改革委报送试点工作方案（一式五份，附电子版光盘一份），同时抄送国家卫生计生委。其中，试点省区的试点工作方案须经省级人民政府批准。

　　（五）国家发展改革委、国家卫生计生委将会同有关专家对试点工作方案进行完善性论证，并将按照“成熟一项，启动一项”的原则，择优组织开展省院合作远程医疗政策试点工作。

　　国家发展改革委联系人：姜 伟

　　联系电话：010 - 68501530

　　国家卫生计生委联系人：范 晶

　　联系电话：010 - 68792791

　　附件：1、试点省区试点工作方案编制要点

　　2、省区合作医院试点工作方案编制要点

国家发展改革委

国家卫生计生委

2014年3月11日



　　附件1

　　试点省区试点工作方案（代资金申请报告）编制要点



　　一、试点工作方案简介

　　简述试点工作背景、承担单位（包括第三方服务机构）情况，及试点目标、规模、内容、建设期、总投资和资金来源、经济与社会效益、主要结论与建议等。

　　二、试点工作必要性和需求分析

　　（一）试点省区对远程医疗的需求

　　应从提升试点省区基层医疗机构救治能力和整体医疗服务质量管理水平的定位出发，着重描述试点省区对远程医疗的需求。

　　（二）试点省区开展远程医疗试点工作的基础

　　描述试点省区远程医疗应用的相关情况，参与试点工作的省、市级医院远程的医疗系统建设基础和运营保障能力等方面内容。

　　（三）远程医疗发展的政策障碍

　　围绕远程医疗的政策法规、标准规范、利益机制、应用模式等方面，分析当前制约远程医疗应用推广的政策障碍。

　　（四）试点工作的预期成果

　　1、阐述拟建设的远程医疗系统对试点省区远程医疗应用推广、缓解看病难问题的支撑作用。

　　2、分析通过试点工作制定的远程医疗新政策、新规制对促进试点省区远程医疗应用推广、医疗服务质量管理水平提升的带动作用。

　　3、分析试点工作对创新远程医疗运营和管理机制、模式，推动远程医疗持续健康发展的促进作用。

　　三、远程医疗相关政策制定工作方案

　　按照公告通知要求，重点围绕远程医疗收费、操作规范、责任认定、激励机制、医疗费用报销等方面，编制详细的政策制定工作方案。包括：

　　（一）拟制定、修订和验证的远程医疗相关政策法规和标准规范，要明确提出相关政策制定的时间表和路线图。

　　（二）拟研究探索的远程医疗服务模式和运营机制。

　　（三）拟建立和完善的远程医疗人才保障、资金保障等相关配套政策。

　　（四）明确政策试点工作的组织方式和任务分工（包括试点省区各相关单位落实政策制定工作的任务分工和责任落实机制）。

　　四、远程医疗系统建设方案

　　对于试点工作中涉及的试点省区远程医疗系统建设，要制定详细的建设方案。包括：

　　（一）建设目标。详细描述业务流程、服务内容、服务对象、服务模式和系统边界，以及运营方式等内容。要按照“填平补齐、经济适用”的原则，充分利用现有远程医疗和相关信息系统，采购安全可控的设备和服务，提出拟建设和完善的远程医疗相关基础设施和信息系统的目标，要尽可能提出可量化、可考核的目标。

　　（二）建设内容。提出应用系统、应用支撑平台、数据库、终端系统、数据处理和存储系统、机房及配套工程、网络系统、安全系统、备份系统等的建设方案，以及主要软硬件选型原则、技术经济指标和详细配置清单等。

　　（三）系统建设的进度计划安排，建设期的组织管理等内容。

　　五、投资估算及资金筹措

　　试点工作的投资规模，投资使用方案和资金筹措方案。试点工作经费主要由试点省区自筹解决。

　　六、各项建设条件落实情况

　　试点省区配套资金的投资承诺函，参与试点工作各方间的合作协议，以及资源综合利用、节能措施、配套条件等落实情况。如有第三方运营服务机构参与试点工作，应描述其远程医疗系统实施和运营服务的业务基础。

　　七、试点工作效益分析及风险评价

　　经济效益和社会效益分析，风险分析与控制。

　　八、试点工作保障措施

　　重点说明试点工作的组织机制，明确主管领导、牵头部门、职责分工、多部门协调工作机制、矛盾问题协同处理机制，以及资金保障等方面的保障措施（包括地方政府、试点省区参与试点工作的医院、第三方运营机构等各方具体的保障措施）。

　　附件2

　　省区合作医院试点工作方案（代资金申请报告）编制要点



　　一、试点工作方案简介

　　简述试点工作背景、承担单位情况，及试点目标、规模、内容、建设期、总投资和资金来源、经济与社会效益、主要结论与建议等。

　　二、试点工作必要性和需求分析

　　（一）开展远程医疗服务的政策障碍

　　分析省区合作医院在以往开展远程医疗服务过程中遇到的政策障碍，以及制约当前远程医疗应用大规模推广的瓶颈。

　　（二）远程医疗对促进优质医疗资源纵向流动的作用

　　分析省区合作医院开展远程医疗服务的软硬件基础条件，以及远程医疗应用对促进优质医疗资源纵向流动的作用。

　　（三）合作省区对远程医疗的需求和基础条件

　　分析试点工作对提升合作省区基层医疗机构救治能力和整体医疗服务质量管理水平的作用，以及合作省区开展远程医疗服务的信息化基础和运营保障能力。

　　（四）试点工作的预期成果

　　1、阐述拟建设的远程医疗系统对合作省区远程医疗应用推广、缓解看病难问题的支撑作用。

　　2、分析通过试点工作制定的远程医疗新政策、新规制对促进远程医疗应用推广、医疗服务质量管理水平提升的带动作用。

　　3、分析试点工作对创新远程医疗运营和管理机制、模式，推动远程医疗持续健康发展的促进作用。

　　三、远程医疗服务工作方案

　　按照公告通知要求，重点围绕拟向合作省区提供的远程医疗服务，制定详细的工作方案。包括：

　　（一）提出拟向合作省区开放的医疗资源，以及拟提供的远程医疗服务内容。

　　（二）制定向合作省区提供临床教学和继续教育培训服务，帮助合作省区提供医疗卫生队伍救治能力和服务水平的工作方案。

　　（三）提出指导合作省区开展健康教育，提高公众健康意识和自我健康管理能力的工作计划。

　　（四）明确开展远程医疗服务的组织方式和任务分工。

　　四、远程医疗系统建设方案

　　对于试点工作中涉及的省区合作医院远程医疗系统建设，要制定详细的建设方案。包括：

　　（一）建设目标。详细描述业务流程、服务内容、服务对象、服务模式和系统边界，以及运营方式等内容。要按照“填平补齐、经济适用”的原则，充分利用现有远程医疗和相关信息系统，采购安全可控的设备和服务，提出拟建设和完善的远程医疗相关基础设施和信息系统的目标，要尽可能提出可量化、可考核的目标。

　　（二）建设内容。提出应用系统、应用支撑平台、数据库、终端系统、数据处理和存储系统、机房及配套工程、网络系统、安全系统、备份系统等的建设方案，以及主要软硬件选型原则、技术经济指标和详细配置清单等。

　　（三）系统建设的进度计划安排，建设期的组织管理等内容。

　　五、投资估算及资金筹措

　　省区合作医院试点工作的投资规模，投资使用方案和资金筹措方案。

　　六、各项建设条件落实情况

　　远程医疗信息系统建设基础，自筹资金落实情况，以及资源综合利用、节能措施、配套条件落实情况等。

　　七、试点工作效益分析及风险评价

　　经济效益和社会效益分析，风险分析与控制。

　　八、试点工作保障措施

　　重点说明省区合作医院试点工作的组织机制，明确主管领导、职责分工、与合作省区的协调工作机制、矛盾问题协同处理机制，以及资金保障等方面的保障措施。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？