      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.218810

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/613ca8bbadb937b5bdfb.html

国家中医药管理局办公室关于印发《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识(2014版)》的通知

国家中医药管理局办公室关于印发《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识（2014版）》的通知

（国中医药办医政发〔2014〕2号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委（卫生厅局）、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步做好人感染H7N9禽流感中医医疗救治工作，我局组织国家中医药管理局人感染H7N9禽流感疫情防控工作专家组在总结今年有关省份中医医疗救治经验基础上，对我局2013年5月印发的《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识》进行了修订，形成了《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识（2014版）》。现印发给你们，供在人感染H7N9禽流感中医医疗救治工作中参考使用。

　　附件：1．人感染H7N9禽流感中西医临床早检早治流程图

　　2．时行感冒中医治疗方案

国家中医药管理局办公室

2014年2月14日



　　人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识（2014版）



　　去冬今春以来，人感染H7N9禽流感病例明显增加，国家中医药管理局人感染H7N9禽流感疫情防控工作专家组在总结9省市中医医疗救治经验基础上，形成以下共识：

　　中医药的救治实践证明，中医药早期、全程参与本病治疗，可显著改善症状，对阻断病程发展、减少重症病例发生率和降低患者病死率具有积极作用。

　　在患者早期出现流感样症状时，中医药应及时介入，可参照时行感冒中医治疗方案（见附件2）辨证施治。

　　一、发病特征

　　本病属于中医“温病”范畴，基本符合温病学“卫气营血”及“三焦”传变规律。发病急，初期邪毒犯肺，多见卫气或卫营同病，表现为高热、咳嗽；传变快，疫毒壅肺，耗伤元气，湿浊痰瘀损及脏腑，表现为喘憋、气促，或伴痰中带血；继而毒热内陷、内闭外脱、化源竭绝，表现为四肢厥冷、喘脱；本病恢复期多表现为余热未尽，气虚阴伤；重症病死率较高。

　　二、临床证治

　　1、发病初期多见毒热犯肺，卫气同病。症见发热，或伴微恶风寒，汗少或无汗，咳嗽，少痰，或伴咽干、咽痛，肌肉疼痛，舌红苔薄，脉滑数。

　　治 法：清热解毒，宣肺透邪。

　　参考方剂：银翘散、升降散、麻杏石甘汤等。

　　参考药物及剂量：

　　金银花30g 连翘15g 荆芥10g 蝉蜕10g

　　炙麻黄5g 杏仁15g 生石膏30g（先煎）芦根30g

　　桔梗6g 大黄6g 薄荷6g（后下） 生甘草5g

　　煎服法：水煎服，日1剂，必要时一日可用2剂，每4-6小时口服1次。

　　加减：舌苔厚腻者，加苍术、藿香；乏力、气促者，加用人参。

　　中成药：可选择疏风解毒胶囊、连花清瘟胶囊、清肺消炎丸等，儿童可选用金莲清热泡腾片、小儿豉翘颗粒等。

　　中药注射液：热毒宁注射液、痰热清注射液、喜炎平注射液、清开灵注射液等。

　　2、病情加重，多出现毒热壅肺，损及肺络。症见持续发热，或壮热不退，咳嗽，乏力，喘憋气促，或伴痰中带血，舌质红或暗红，苔黄或腻，脉数。

　　治 法：泻肺通腑，益气解毒

　　参考方剂：宣白承气汤、葶苈大枣泻肺汤、生脉散等

　　参考药物与剂量：

　　全瓜蒌30g 大黄10g 银花30g 葶苈子30g

　　炙麻黄6g 生石膏30g（先煎） 赤芍20g 人参10g

　　麦冬15g 生甘草5g

　　煎服法：水煎服，日1剂，必要时2剂，每4-6小时口服或鼻饲一次。

　　加减：烦躁、神昏者，上方送服安宫牛黄丸；痰中带血重者加仙鹤草、三七粉。

　　中成药：可选择疏风解毒胶囊、连花清瘟胶囊、清肺消炎丸等，儿童可选用金莲清热泡腾片、小儿豉翘颗粒等。

　　中药注射剂：血必净注射液、热毒宁注射液、痰热清注射液、喜炎平注射液、清开灵注射液、参麦注射液、生脉注射液等。

　　3、发病极期，多见毒热内陷，内闭外脱。症见高热难退，烦躁不宁，神识昏蒙，唇甲青紫，呼吸浅促，痰少色黄，胸腹灼热，四末不温或厥逆，腹胀尿少，舌淡暗，苔白腻，脉微欲绝。

　　治 法：回阳固脱，解毒开窍

　　参考方剂：参附汤、茯苓四逆汤、参萸汤等加用安宫牛黄丸

　　参考药物及剂量：

　　人参20g 炮附子10g 山萸肉30g 炙甘草15g

　　干姜10g 茯苓20g

　　煎服法：水煎，加用安宫牛黄丸后，每次鼻饲30-50毫升，每2-3小时1次，或每小时30毫升胃肠泵入、结肠滴注。

　　中药注射剂：参附注射液、生脉注射液、参麦注射液、血必净注射液、痰热清注射液等。

　　4、恢复期多见余热未尽，气虚阴伤。症见神倦乏力，气短，咳嗽迁延，干咳或痰少，食欲不振，舌暗红，苔薄白或黄，脉细。

　　治 法：清解余热，益气养阴

　　参考方剂：沙参麦门冬汤、生脉散、六君子汤等

　　参考药物与剂量：

　　太子参20g 麦冬15g 北沙参15g 茯苓15g

　　炒杏仁10g 生麦芽15g 芦根20g 炒白术15g

　　生甘草5g

　　煎服方法：水煎服，日一剂。

　　附件2

　　时行感冒中医治疗方案



　　一、风热犯卫证

　　临床表现：发病初期，发热或未发热，咽红不适，轻咳少痰，无汗，舌质红，苔薄或薄腻，脉浮数。

　　治法：疏风清热

　　推荐方药：银花、连翘、桑叶、菊花、桔梗、牛蒡子、竹叶、芦根、薄荷（后下）、生甘草。

　　中成药：疏风清热类中成药如疏风解毒胶囊、银翘解毒类、桑菊感冒类、双黄连类口服制剂，藿香正气类、葛根芩连类制剂等。儿童可选儿童抗感颗粒、小儿豉翘清热颗粒、银翘解毒颗粒、小儿感冒颗粒、小儿退热颗粒等。

　　二、热毒袭肺证

　　临床表现：高热，咳嗽，痰粘咯痰不爽，口渴喜饮，咽痛，目赤，舌质红，苔黄或腻，脉滑数。

　　治法：清肺解毒

　　推荐方药：炙麻黄、杏仁、生石膏（先煎）、知母、浙贝母、桔梗、黄芩、柴胡、生甘草。

　　中成药：清肺解毒类如连花清瘟胶囊、银黄类制剂、莲花清热类制剂等。儿童可选小儿肺热咳喘颗粒（口服液）、小儿咳喘灵颗粒（口服液）、羚羊角粉等冲服。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？