      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.218818

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/932b891005293391bdfb.html

国家中医药管理局办公室关于印发《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识》的通知

国家中医药管理局办公室关于印发《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识》的通知

（国中医药办医政函〔2013〕59号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局；

　　为进一步做好人感染H7N9禽流感中医医疗救治工作，国家中医药管理局人感染H7N9禽流感疫情防控工作专家组在总结前一阶段中医医疗救治工作基础上，结合中医药诊疗方案，形成了《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识》。现印发给你们，供在人感染H7N9禽流感中医医疗救治工作中参考使用。

　　人感染H7N9禽流感的病原学及相关检测、影像学检查、早期识别、重症病例的诊断、重症病例的治疗等参照国家卫生和计划生育委员会印发的《人感染H7N9禽流感医疗救治专家共识》（卫办医政函〔2013〕340号）执行。

国家中医药管理局办公室

2013年5月2日



人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识



　　国家中医药管理局人感染H7N9禽流感疫情防控工作专家组在总结前一阶段中医医疗救治经验基础上，结合中医药诊疗方案形成以下共识：

　　上海、江苏、北京、安徽、山东等省市中医药救治经验证明，中医药及时介入、早期全程参与本病治疗，可改善症状，对截断病情、降低病死率具有积极作用。

　　一、病因病机

　　本病属于“温热”病范畴，基本符合“卫气营血”及“三焦”传变规律。发病急，初期温热毒邪犯肺，卫气同病，主要表现为高热、咳嗽；传变快，以疫毒壅肺伤络，出现喘憋气促、呼吸困难，多伴痰中带血；继而毒热内陷、内闭外脱，病情重，病死率高。同时观察到，目前重症病例西医综合治疗对于中医证候演变及疾病病机传变具有一定影响。

　　二、证治方案

　　1.毒热犯肺，卫气同病

　　临床表现：发热，咳嗽，少痰，汗少或无汗，或伴咽痛，肌肉疼痛，舌红苔薄，脉滑数。

　　治法：清热解毒，宣肺透邪

　　参考方药和剂量：银翘散合白虎汤。

　　金银花30g　连翘15g　炒杏仁15g　生石膏30g

　　知母10g　桔梗6g　芦根30g　青蒿15g

　　黄岑15g　荆界穗10g　薄荷6g　生甘草6g

　　煎服法：水煎服，日1剂，必要时2剂，每4— 6小时口服1次。

　　加减：咳散甚者，加枇杷叶、浙贝母；大便不畅或便秘者，加大黄、元明粉；口渴咽干者，加北沙参、元参；乏力、气促者，加西洋参、葶苈子、苏子。

　　中成药：可选择疏风解毒胶囊、连花清瘟胶囊、金莲清热泡腾片、清肺消炎丸、小儿豉翘颗粒等。

　　中药注射液：喜炎平注射液、热毒宁注射液、痰热清注射液、清开灵注射液、参麦注射液。

　　2.毒热壅肺，毒损肺络

　　临床表现：壮热不退，咳嗽，喘憋气促，可见痰中带血，口唇青紫，舌质红或暗红，苔黄或腻，脉数。

　　治法：解毒泻肺，凉血散瘀

　　参考方药和剂量：宣白承气汤合清营汤

　　全瓜蒌30g　大黄9g　杏仁9g　生石膏30g

　　黄芩15g　葶苈子30g　银花30g　马鞭草30g

　　赤芍20g　白茅根25g　丹参15g　生晒参15g

　　生甘草5g

　　煎服法：水煎服，日1剂，必要时2剂，每4— 6小时口服或鼻饲1次。

　　加减：高热、神志恍惚、甚至神昏谵语者，上方送服安宫牛黄丸；痰中带血重者，加仙鹤草、藕节；口唇青紫者，加益母草、黄芪、当归。

　　中成药：可选择疏风解毒胶囊、连花清瘟胶囊、金莲清热泡腾片、清肺消炎丸、小儿豉翘颗粒等。

　　中药注射剂：喜炎平注射液、热毒宁注射液、痰热清注射液、清开灵注射液、参麦注射液、血必净注射液等。

　　3.毒热内陷，内闭外脱

　　临床表现：高热难退，烦躁不宁，神识昏蒙，或但欲寐，爪甲青紫，呼吸浅促，痰少色黄，胸腹灼热，四末不温或厥逆，腹胀尿少。舌红绛或暗淡，脉微欲绝。

　　治法：解毒开窍，回阳固脱

　　参考方药和剂量：参附龙骨牡蛎汤加减

　　生大黄6g　黄连6g　生晒参15g　炮附子（先煎）10g

　　山萸肉15g　煅龙骨牡蛎（先煎）各30g　炙甘草10g

　　煎服法：水煎服，日1剂，送服安宫牛黄丸，必要时可2剂，每6小时口服1次，每次150毫升，也可鼻饲或结肠滴注。

　　中药注射剂：参附注射液、生脉注射液、参麦注射液、血必净注射液、痰热清注射液等。

　　4.余热未尽，气阴亏虚

　　临床表现：神倦乏力，气短，咳嗽迁延，干咳或痰少，食欲不振。舌暗红，苔薄白或黄，脉细。

　　治法：清解余邪，益气养阴

　　参考处方和剂量：沙参麦门冬汤加减

　　太子参20g　麦冬15g　北沙参15g　炒杏仁l0g

　　生麦芽15g　丹参15g　白茅根20g　芦根20g

　　石斛15g　生甘草5g

　　煎服方法：水煎服，日1剂。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？