      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.303649

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/112554ab329bc300bdfb.html

国家中医药管理局办公室关于印发《中医医疗机构传染病防治和感染防控监督执法专项检查方案》的通知

国家中医药管理局办公室关于印发《中医医疗机构传染病防治和感染防控监督执法专项检查方案》的通知

（国中医药办法监发〔2017〕30号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步促进中医医疗机构依法执业，切实维护好人民群众身体健康和生命安全，我局决定在全国开展中医医疗机构传染病防治和感染防控监督执法专项检查，并制定了《中医医疗机构传染病防治和感染防控监督执法专项检查方案》。现印发给你们，请认真组织实施。

　　附件：中医医疗机构传染病防治和感染防控

国家中医药管理局办公室

2017年9月15日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？