      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32961

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/67283cbeedfb31f4bdfb.html

国家中医药管理局关于加强气功医疗管理的若干规定(试行)

国家中医药管理局关于加强气功医疗管理的若干规定（试行）

（１９８９年１０月１９日）



　　气功疗法是一种主要通过自我锻炼来疏通经络、调摄心神、平衡阴阳气血而达到祛病强身的医疗保健方法，是中医医疗保健方法的一个组成部分。近几年来，由于医疗保健需求量的增加，气功疗法越来越受到人们的重视，使这一传统的方法得到普及和推广，为人民群众的健康做出了一定的贡献。但是，由于管理工作跟不上，法规不健全，对已有的法规贯彻执行不严，致使目前气功医疗秩序比较混乱，特别是在“发放外气”为患者治病方面问题更为突出，一些人借机夸大气功作用，甚至欺骗群众，牟利发则，在社会上造成很坏的影响。

　　为了加强气功医疗的管理，保障人民群众利益和气功医疗的健康发展，特做如下规定：

　　一、本《规定》所管理的范围是对他人传授或使用气功疗法开展的医疗活动。硬气功、武术气功、特异功能等不列入本《规定》管理范畴。

　　二、凡在公共场所讲授、传授气功疗法者，要向讲授、传授活动所在地的县（区）级中医药、卫生行政部门申报传授的功法、内容、疗效、形式、收费等事项，经批准后方可进行活动。传授气功疗法，要有严格的科学态度，防止出偏和发生事故。

　　三、凡在医疗卫生单位从事气功医疗活动者，根据国家中医药管理局颁发的《中医师、士管理条例》和卫生部有关规定，必须取得医师、医士资格，并具有气功医疗技能。

　　四、凡运用“发放外气”为他人治病者，除取得医师、医士资格外，还要向所在地的地（市）级以上中医药、卫生行政部门申请。对其申请治疗的病种，由受理机关在指定的地（市）级以上医疗单位进行３０例同一病种的临床疗效验证，经统计学处理和有关专家认定确有疗效后，方可到当地地（市）级以上中医药、卫生行政部门审批注册，领取《气功医疗许可证》，并严格按指定病种执业。《气功医疗许可证》，由审批机关印发。

　　五、医疗卫生单位可根据需要聘请符合本《规定》第三、四条的人员从事气功医疗活动。凡运用气功进行治疗的病例，必须建有完整的病历，以便总结和检查。

　　六、一切非医疗卫生单位（含部队），不得擅自开展气功医疗活动；医疗卫生单位不得聘用不符合本《规定》的人员从事气功医疗活动。

　　七、气功医疗收费要合理，各地中医药、卫生行政部门要会同当地物价部门制定出切实可行的收费标准，严禁滥收费。

　　八、对气功医疗的宣传报导，必须尊重科学，实事求是，正确引导，不得夸大猎奇，更不能带有迷信色彩。有关气功医疗的广告须经中医药、卫生行政部门批准。

　　九、凡出国对他人传授或使用气功疗法进行医疗活动者，应符合本《规定》的有关条款，并按出国审批权限报经国家或省、自治区、直辖市中医药、卫生行政部门批准。

　　十、凡违反本《规定》者，由中医药、卫生行政部门会同工商、公安等部门根据情节轻重予以警告、罚款、停业整顿、取缔等行政处罚。触犯刑律者依法追究其刑事责任。

　　十一、本《规定》下达之前已开办的气功医院、门诊部、诊所、个体开业人员以及以各种名义进行气功医疗活动的机构和个人，均要按本《规定》的要求重新申报、登记、审批，凡不符合规定的，要予以取缔。目前暂不再审批开设独立的气功医疗机构。

　　十二、本《规定》由国家中医药管理局负责解释。

　　十三、各地可结合本地区的实际情况制定实施细则。

　　十四、本《规定》自发布之日起施行。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？