      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.162126

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/39a69d8ce91055c5bdfb.html

国家中医药管理局关于开展第四期“慈善医疗济困行动”的通知

国家中医药管理局关于开展第四期“慈善医疗济困行动”的通知

（国中医药医政综合便函〔2011〕189号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为支持中医药事业，进一步提高中医医疗机构装备水平，中华慈善总会联合我局共同开展第四期“慈善医疗济困行动”，向全国中医医院（含中西医结合医院、民族医医院，下同）捐助医疗仪器设备。现将有关事项通知如下：

　　一、捐助对象

　　政府举办的中医医院。

　　二、捐助设备

　　（一）远程移动监护诊断系统（30台）；

　　（二）法国康强全数字彩色超声诊断仪或蓝韵全数字平板DR；

　　（三）GE镰刀臂平板DR；

　　（四）GE Logiq P5 全数字彩色超声诊断仪；

　　（五）美国MD600速生化分析仪；

　　（六）蓝韵暨华血液透析机；

　　（七）美国GE十二道心电图机或意大利百胜Mylab15彩色超声诊断仪；

　　（八）其它设备：西门子全身X射线计算机体层螺旋扫描系统、东芝螺旋CT扫描系统、珠海和佳数字平板DR、美国MD魅力1800型全自动生化分析仪、麻醉机等。

　　第四期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备清单见附件1，设备配置及性能介绍见附件4。

　　说明：

　　（一）第一项捐助设备每省（区、市）限报1台，申请单位应具备以下条件：1．三级以上中医医院；2．在心血管疾病治疗或老年病治疗方面有专业特长的医院；3．愿意成立远程移动监护诊断中心并愿意为基层社区、乡镇医疗机构提供服务的医院。以上三个条件同时具备的医院可优先考虑，具备其中一条或两条的医院适当予以考虑。

　　第二项至第八项捐助设备无数量限制。

　　（二）捐助设备需申请单位自付该设备在中国及境外发生的各项税金、航空（铁路、公路）运杂费、安装培训费等相关成本费用，自付金额见附件1。

　　（三）申请前七项捐助设备可免费获赠相关捐赠物资或申请慈善基金补贴额度，具体清单见附件1，慈善基金补贴额度申请表见附件2。

　　三、操作程序

　　（一）申请单位按捐助医疗设备清单所列目录，选择相应设备报本省（区、市）中医管理部门。

　　（二）各省（区、市）中医管理部门将本省（区、市）申请的设备情况汇总后填报捐助医疗设备申请汇总表（见附件3）一式两份，报国家中医药管理局医政司中西医结合与民族医药处（综合处）。

　　（三）由国家中医药管理局医政司将各省（区、市）上报的设备需求情况汇总，送中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室。

　　（四）由中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室通知各接受单位实地查看所需设备并办理相关手续。

　　四、其他事项

　　（一）各设备接受医院须按文件规定的“医院自付金额”支付设备款。

　　（二）如无特殊情况，上报后的设备需求单位、设备名称、规格、配置、数量请勿随意变更，以免影响整个项目计划的执行。

　　（三）关于设备的详细情况，请咨询中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室（联系人：王燕　白桦，联系电话：010-88202586　88202536）。

　　（四）请各省（区、市）中医管理部门于2011年12月10日前将统计结果一式两份及电子版文件报送国家中医药管理局医政司中西医结合与民族医药处（综合处），逾期不报，将被视为自动放弃。

　　联 系 人：吕云霞　 王　瑾　　　联系电话：010-59957686

　　传　　真：010-59957694　　　　电子邮件：yzszhc@126.com

　　附件1：第四期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备清单

　　附件2：慈善基金补贴额度申请表

　　附件3：各省（区、市）捐助医疗设备申请汇总表

　　附件4：第四期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备配置及性能介绍（略）

　　二○一一年十一月九日



　　附件1：第四期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备清单

　　一、远程移动监护诊断系统（30台）

　　捐助平台配件：

　　远程移动监护诊断系统由系统平台和用户终端机组成。平台由中华慈善总会免费捐赠，所有费用由中华慈善总会承担，用户终端机由用户申请配置。

名  称

型  号

配置

参  数

单位

医院自付金额（万元/台）



远程监护诊断系统终端机

MMED6000RD

FG6

5导线/12导联心电/

心率、无创血压、血氧

饱和度、脉搏

套

3.6





　　捐赠设备清单：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

名  称

型  号

价  值

（万元/台）

捐赠数（台）



全球通多参数监护及诊断系统 （内含：远程监护诊断系统计算机，远程监护诊断系统监护软件，心电分析软件）

MMED6000RD

25

30





　　注：以上设备均提供上门安装、培训及一年保修服务。

　　二、法国康强全数字彩色超声诊断仪或蓝韵全数字平板DR

　　捐助物资清单（二选一）：

序号

设备名称

市场招

标  价

医院自付

金  额



1

原装进口法国康强品牌全数字彩色超声

诊断仪

95万

29.8万元



2

国产蓝韵品牌全数字原装进口球管、平板探测器DR（全国25家服务站联保）

180万

59.5万元



原装进口富士激光相机PRIMA（DR可选配）

8万元

3.95万元



原装进口富士激光相机PLUS（DR可选配）

15万元

5.5万元





　　捐赠物资清单：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

市场大约报价



1

福田救护车（内含飞利浦金科威监护仪，GE除颤仪，GE十二道自动分析心电图、担架，氧气瓶等）手持血氧仪，手持心电，手持血压仪

22万元





　　三、GE镰刀臂平板DR

　　捐助物资清单：

序号

设备名称

市场价

医院自付金额



1

GE镰刀臂平板DR（预约订货）

148万

79.8万元





　　捐赠物资清单（三选一）：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

市场大约报价



1

福特救护车（内含飞利浦金科威监护仪，GE除颤仪，GE十二道自动分析心电图、担架，氧气瓶等）手持血氧仪，手持心电，手持血压仪

30万



2

北京现代疾控指挥车 2.0GLS AT型8代索纳塔 

以官方报价为准



3

医院可选择申请20万元慈善补贴额度







　　四、GE Logiq P5 全数字彩色超声诊断仪

　　捐助物资清单：

序号

设备名称

市场价

医院自付

金  额



1

GE公司原装Logiq P5 全数字彩色超声

诊断仪

148万

59.8万元





　　捐赠物资清单（三选一）：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

市场大约报价



1

福特福星救护车（内含飞利浦监护仪，GE除颤仪，GE十二道自动分析心电图、自动上车担架，氧气瓶等）手持血氧仪，手持心电，手持血压仪

43万元



2

2011款别克GL8 2.4LT舒适型商务车

以官方报价为准



3

医院可选择申请30万元慈善补贴额度







　　五、美国MD600速生化分析仪

　　捐助物资清单：

序号

设备名称

市场报价

医院自付金额



1

美国原装进口MD600速生化分析仪

（开放试剂）

148万元

55.8万元





　　捐赠物资清单（二选一）：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

市场大约报价



1

福特救护车（内含飞利浦金科威监护仪，GE除颤仪，GE

十二道自动分析心电图、担架，氧气瓶等）手持血氧仪，手持心电，手持血压仪

30万



2

北京现代疾控指挥车 2.0GLS AT型8代索纳塔 

以官方报价

为准





　　六、蓝韵暨华血液透析机

　　捐助物资清单：

序号

设备名称

市场报价

医院自付金额



1

蓝韵暨华血液透析机（10台）

230万元

78.8万元



2

蓝韵暨华血液透析机（5台）-

捐赠物资不含救护车

115万元

39.8万元



可调换日本原装进口旭化成血透机，5台需补差额9万元整/10台需补差额18万元整（不再捐赠其他物资）





　　捐赠物资清单（三选一）：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

市场大约报价



1

福田救护车

10万元



水机

18万元（捐助物资1）/9万元

（捐助物资2） 



GE品牌自动分析十二导心电图机

6万元



2

原装进口德国麻醉机

45万元



3

原装进口德国呼吸机

50万元





　　* 各省均设有血液透析机专门维修服务中心

　　七、美国GE十二道心电图机或意大利百胜Mylab15彩色超声诊断仪

　　捐助物资清单（二选一）：

序号

设备名称

市场招标价

医院自付金额



1

美国GE十二道心电图机

6.5万

4.5万



2

原装进口意大利百胜Mylab15彩色超声诊断仪（标配三个探头，保修半年）

50万

12.8万





　　捐赠物资清单（四选一）：

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

市场大约报价



1

电动手术检查床（平移）

7.5万元



2

日本欧姆龙电子血压计

7.5万元



3

飞利浦VM4型心电监护仪

3.5万元



4

GE除颤仪

4.5万元





　　八、其它设备

序号

产品名称

型号

 产地

市场价（万元）

医院自付金额（万元）



1

美国MD魅力1800型全自动生化分析仪

魅力1800

阿根廷

35

8.8



2

麻醉机（Drager）

Fabius 2000

中国

45

9.9



序号

产品名称

型号

 产地

市场价（万元）

医院自付金额（万元）



3

富士激光相机

PLUS

日本

15

5.5



3

富士激光相机

PRIMA

日本

8

3.95



4

日本富士原装CR

PRIMA

日本

29

15.23



5

电动手术床

JS802-I-1

中国

6

1.2



6

电动手术床（平移）

JS802-I-2

中国

7.5

1.4



7

飞利浦金科威心电监护仪

UT4000C-1

中国

1.5

0.68



8

飞利浦金科威心电监护仪

UT4000C-2

中国

2

0.78



9

飞利浦金科威心电监护仪

Sursign VM4

中国

3.5

1.4



10

飞利浦金科威心电监护仪

Sursign VM6

中国

3.5

1.6



11

飞利浦金科威电子阴道镜

SLC-2000A

中国

11

3.13



12

美国Mortara Eli250十二导静态心电图机（补差额换GE十二导）

Mortara Eli250

美国

6.5

2.66



13

妇科Leep手术专用DGD-300C-2

DGD-300C-2

中国

5.8

1.1



大设备清单



1

西门子双排全身X射线计算机体层螺旋扫描系统

Spirit Sunshine

中国

260

175



2

西门子16排全身X射线计算机体层螺旋扫描系统

SOMATOM EmotioN 16-slice

中国

615

315



3

东芝16排探测器螺旋CT扫描系统（7.5MHU）

AQUILION 16

日本

615





4

东芝64排探测器螺旋CT扫描系统

AQUILION 64

日本

900





5

美国专利技术珠海和佳公司生产的数字平板DR（整机保修两年）

HGYX-Ⅲ-DR

中国

120

38.8





　　附件2：中华慈善总会“慈善医疗济困行动”慈善基金补贴额度申请表

申请单位名称



单位级别





贫 困 县

是□  否□



承担社会

救助工作

是□  否□



地     址



邮    编





院长姓名



联系电话





联系人姓名



联系电话





申请单位概况

经营范围描述

科室设立情况描述









申请设备名称（可填写多项）







申请使用基金补贴额度：人民币        万元



申请单位意见



审 批 意 见

省 慈 善 总 会





审 批 意 见

卫 生 主 管 部 门



审 批 意 见

中 华 慈 善 总 会





审批使用基金补贴额度：人民币　　　　　万元





　　* 注：此表复印有效

　　附件3：省（区、市）捐助医疗设备申请汇总表

省份

序号

设备名称

接收单位名称

接收单位地址

邮编

联系人

姓  名

联系电话









































































































        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？