      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.42923

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1c0f5fb7c405ca18bdfb.html

国家工商行政管理局、国家药品监督管理局关于变更医疗器械广告审查机关的通知

国家工商行政管理局、国家药品监督管理局

关于变更医疗器械广告审查机关的通知

（工商广字[1999]第38号）



各省、自治区、直辖市工商行政管理局、医药管理局或相应的医药管理部门：

　　国务院政府机构改革后，按照国务院规定的国家药品监督管理局职能设置，原国家医药管理局的医疗器械监督职能划归国家药品监督管理局。为了适应机构和职能的变化，保证医疗器械广告审查工作正常进行，现就医疗器械广告审查机关的有关问题通知如下： 

　　国家的医疗器械广告审查机关，由国家医药管理局变更为国家药品监督管理局。省级医疗器械广告审查机关，在省级政府机构改革完成之前，仍为省、自治区、直辖市医药管理局或相应的医药管理部门。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 一九九九年二月一日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？