      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.162716

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2dfe51f91e0c2a58bdfb.html

国家中医药管理局关于开展民族医医疗技术目录整理工作的通知

国家中医药管理局关于开展民族医医疗技术目录整理工作的通知

（国中医药医政综合便函〔2011〕192号）



内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆卫生厅局、中医药（民族医药）管理局：

　　为加强民族医医疗技术临床应用推广和管理，我司决定开展民族医医疗技术目录的整理工作。请各民族地区中医药（民族医药）管理部门组织有关专家对本省（区）各民族医医疗技术进行系统梳理和分类，筛选安全、有效、规范、经济、符合伦理的民族医医疗技术，并将每种技术的民族医特色、功能作用、适应病症、操作方法、应用条件、临床应用情况、疗效情况等作简要说明附后，于2011年12月23日前报送国家中医药管理局中西医结合与民族医药司。

　　本通知所称民族医医疗技术，是指在民族医理论指导下，医疗机构及其医务人员以治疗疾病为目的而采取的治疗技术。

　　联 系 人：吕云霞 王 瑾

　　电 话：010-59957686

　　传 真： 010-59957694

　　电子邮件：yzszhc@126.com

二○一一年十一月十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？