      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.70068

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a6be901e92c6dc3bbdfb.html

国家中医药管理局关于开展全国中医医院医疗质量监测工作的通知

国家中医药管理局关于开展全国中医

医院医疗质量监测工作的通知

（2000年2月14日　国中医药医一[2000]6号）



各省、自治区、直辖市中医(药)管理局、卫生厅(局)中医处，本局有关直属单位：

　　为加强中医医疗机构的内涵建设，充分发挥中医药的特色和优势，更好地适应城镇职工基本医疗保险制度改革，经研究，拟开展全国中医医院医疗质量监测工作，现将有关事宜通知如下。

　　一、目的与意义：

　　开展全国中医医院医疗质量监测工作的目的与意义是：逐步建立和完善全国中医医院医疗质量监测网络、中医医疗质量评估体系和中医医院医疗质量管理信息库，全面、及时、动态地反馈中医医疗质量信息，培养高水平的中医医院管理队伍，有效地提高中医医疗机构的医疗质量管理水平，为加快中医医疗机构的改革与发展奠定基础，为各级中医药主管部门的科学决策和宏观调控提供依据。

　　二、工作原则与任务：

　　工作原则：整体规划、分步实施、统一标准、逐级负责。

　　主要工作任务：

　　1、国家中医药管理局负责全国中医医院医疗质量监测工作的计划、组织实施、协调与监督评估，并成立全国中医医院医疗质量监测工作专家委员会，充分发挥各学科专家对中医医院医疗质量监测工作的咨询参谋作用。

　　2、各省级中医药主管部门选择有条件的中医医院成立中医医院医疗质量监测办公室，负责协调与实施本省(区、市)内中医医院医疗质量监测网点的有关工作，并逐步建立和健全各省(区、市)中医医院医疗质量监测网。

　　3、中医医院医疗质量监测中心(设于上海中医药大学附属曙光医院)负责人员培训、信息处理及监测工作的业务指导等项工作。

　　4、中医医院医疗质量监测网点:根据随机抽样方法，确定66所中医医院为中医医院医疗质量监测网点。名单见附件。

　　被确定为中医医院医疗质量监测网点的中医医院应有一名院领导负责本项工作，并提供必备的工作条件，落实专人具体实施。

　　三、工作步骤:

　　2000年3月对参与中医医院医疗质量监测工作的有关人员进行培训；

　　2000年4月中医医院医疗质量监测网试运行；

　　2000年5月中医医院医疗质量监测网正式运行；

　　2000年7月底收集汇总1999年全年及2000年上半年有关资料，并作初步统计分析，报国家中医药管理局医政司。

　　今后将根据需要，动态收集有关资料，提高中医医院医疗质量管理工作的时效性。

　　中医医院医疗质量监测工作是加强中医医院内涵建设，提高中医医疗质量和中医医院科学管理水平的重要举措，是一项长期的工作，希望各级中医药主管部门和有关单位认真组织实施，在实施过程中有何意见和建议，请及时告知我局医政司。

　　附件:全国中医医院医疗质量监测网点名单(略)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家中医药管理局医政司





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？