      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.319428

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b3cb4a729ba45d61bdfb.html

国家中医药管理局关于开展三级医院对口帮扶贫困县中医医院远程医疗开展有关情况调查的通知

国家中医药管理局关于开展三级医院对口帮扶贫困县中医医院远程医疗开展有关情况调查的通知



有关省、自治区、直辖市中医药管理局：

　　为贯彻落实党中央、国务院关于精准扶贫工作总体部署，推动落实《关于加强三级医院对口帮扶贫困县县级医院的工作方案》（国卫医发〔2016〕7号）和国家中医药管理局办公室《关于印发贯彻落实健康扶贫工程重要政策措施分工方案的通知》（国中医药办规财发〔2017〕18号）有关要求，现请你们协助调查你省三级医院对口帮扶贫困县中医医院远程医疗开展有关情况，并于8月22日前将调查表报送我司（调查表可在我局官网政策文件栏目下载）。

　　联 系 人：陈丽娜 李天伟

　　联系电话：010-59957792

　　传 真：010-59957654

　　邮 箱：gcs02@satcm.gov.cn

　　附件：三级医院对口帮扶贫困县中医医院远程医疗开展有关情况调查表

规划财务司

2018年8月14日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？