      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.67149

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/aaaaeeeb29824f7abdfb.html

国家中医药管理局关于开展中医医疗服务价格调查的通知

国家中医药管理局关于开展中医医疗服务价格调查的通知

（2003年3月17日）



各监测中医医院：

　　为了科学地指导制订中医医疗服务价格，为合理制定卫生政策、特别是完善中医医疗机构补偿机制提供科学依据，国家中医药管理局定于2003年上半年组织开展《中医医疗服务成本与价格调查研究》，对各监测中医医院目前执行的中医医疗服务价格进行全面调查，并对中医医疗服务价格调整情况进行调研，同时开展97项中医医疗服务项目的全成本核算。本次调查研究对于保证《全国医疗服务价格项目规范》的顺利实施、合理调整中医医疗服务价格、理顺中医医疗服务比价关系具有重要意义。

　　现请各监测中医医院协助填报《中医医疗服务价格调查表》及《中医医疗服务价格调整情况调查问卷》。《调查表》包含卫生部、国家中医药管理局、国家发展计划委员会制定的《全国医疗服务价格项目规范(试行)》(2001年版)的全部97项中医医疗服务项目，填表前请仔细阅读“项目内涵”、“除外内容”、“计价单位”及“说明”等项内容，填报本单位目前正在开展的中医医疗服务项目的现行价格(未开展的项目不必填写)，该表中未包含的中医医疗服务项目，请在“其它”类中填报。

　　《调查表》及《调查问卷》请于2003年4月15日前以信函方式(有条件的医院可同时采用电子邮件方式)报送《中医医疗服务成本与价格调查研究》课题组。

　　联系人：温丽　陈珞珈

　　联系电话：(010)64071268；(010)64014411-3204

　　传真：(010)64071268

　　电子信箱：li．Wen＠263．Net

　　通讯地址：北京市东直门内南小街16号中国中医研究院中医药信息研究所

　　邮政编码：100700

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中医医院医疗质量监测中心

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年三月十七日

　　附件(以下附件略)：

　　1、中医医疗服务价格调查表

　　2、中医医疗服务价格调整情况调查问卷



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？