      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.70305

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3a94ffb8f802de4ebdfb.html

国家中医药管理局关于全国中医急症医疗中心接收进修人员有关事宜的通知

国家中医药管理局关于全国中医急症医疗中心

接收进修人员有关事宜的通知

（国中医药医一[2000]2号）



　　为加强基层中医急诊工作，我局拟于今年起 ，用三到五年时间，在全国范围内，培养3000名县(市)级中医医院急诊技术骨干，使基层中医急诊急救能力得到较大提高。 

　　为此，我司于1999年12月印发了《 县(市)级中医医院急诊技术骨干培训实施方案》(国中医药医一[1999]87号)，并明确全国中医急症医疗中心为接收进修人员的培训单位，培训事宜由我司进行协调。为配合此项工作的实施，计划今年由你中心接收进修人员 名(进修时间半年，上、下半年各 名)，请做好接收进修人员的准备 

　　如有特殊情况，请及时与我司一处联系(联系电话：010－65955519)。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家中医药管理局医政司　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2000年1月10日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？