      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.108078

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/65558681ac0e654dbdfb.html

国家中医药管理局关于印发《2008年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的中医医院管理年活动方案》的通知

国家中医药管理局关于印发《2008年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的中医医院管理年活动方案》的通知

（国中医药发〔2008〕15号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，中国中医科学院，北京中医药大学：

　　为贯彻落实党的十七大精神，按照2008年中医药工作总体部署，经研究，决定自2008年-2010年在全国继续开展“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的中医医院管理年活动。本阶段中医医院管理年活动总体原则是巩固成果、深化管理、保持特色、持续改进、不断创新、提高水平；活动重点是按照我局《中医医院管理评价指南（2008年版）》有关要求，开展中医医院管理评价工作；活动目标是逐步建立和完善我国中医医院管理评价指标体系，探索建立中医医院管理评价制度和中医医院管理长效机制，促进中医医院坚持以中医为主的办院方向，保持发挥中医药特色优势，加强医院管理，提高医疗质量，保障医疗安全。我局将根据2008年-2010年各年度中医药工作重点，逐年提出医院管理年活动年度重点工作。

　　现将《2008年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的中医医院管理年活动方案》印发给你们，请认真组织实施。

二○○八年八月二十七日



2008年“以病人为中心，以提高医疗服务质量

为主题”的中医医院管理年活动方案



　　在总结2005年-2007年医院管理年活动经验的基础上，本着巩固成果、深化管理、突出特色、持续改进、不断创新、提高水平的原则，根据2008年中医药工作总体部署，制定本方案。

　　一、指导思想

　　贯彻落实党的十七大精神，坚持科学发展观，以病人为中心，以提高中医医疗服务质量为主题，促进中医医院坚持以中医为主的办院方向，保持发挥中医药特色优势，坚持公立医院公益性，加强医院管理，落实院长责任，提高医疗质量，保障医疗安全，改进服务作风，降低医药费用，通过深化医院管理年活动，逐步建立中医医院管理评价指标体系、中医医院管理评价制度以及中医医院管理长效机制，努力为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的中医药服务，促进社会主义和谐社会建设。

　　二、活动范围

　　全国各级各类中医医院（含中西医结合、民族医医院，下同），重点是公立中医医院。

　　三、活动原则

　　（一）医院管理评价工作与年度重点工作相结合。各省级中医药管理部门按照《中医医院管理评价指南（2008年版）》有关要求，组织开展辖区内的中医医院管理评价工作，并组织开展国家中医药管理局确定的2008年医院管理年活动重点工作。

　　（二）医院自查与中医药管理部门督查相结合。医院对照《中医医院管理评价指南（2008年版）》有关要求及2008年医院管理年活动重点工作，加强医院管理，自查落实情况。各省级中医药管理部门在实施医院管理评价工作的同时，要至少组织1次对医院年度重点工作开展情况的督导检查。国家中医药管理局对各省（区、市）医院管理评价工作和医院管理年活动重点工作开展情况进行抽查或全面督导检查。

　　（三）阶段性工作与建立长效机制相结合。在年度医院管理年活动重点工作及医院管理评价工作的基础上，逐步探索建立适合我国国情的中医医院管理评价指标体系、中医医院管理评价制度及中医医院管理长效机制。

　　四、活动内容

　　（一）逐步建立中医医院管理评价指标体系

　　1．各级各类中医医院对照《中医医院管理评价指南（2008年版）》，自主加强医院管理，提高和持续改进医疗质量，保持发挥中医药特色优势，保障医疗安全，改善医疗服务，控制医疗费用不合理增长，努力为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的中医药服务。医院院长作为第一责任人组织开展医院管理工作。

　　2．各省级中医药管理部门对照《中医医院管理评价指南（2008年版）》，结合本辖区实际情况，制订本辖区中医医院管理评价办法和适用于不同级别、不同类别的中医医院管理评价指标体系，并组织实施。

　　3．各省级中医药管理部门可以将医院管理评价工作同医院评审、医院等次复核等工作有机结合。

　　4．国家中医药管理局在各省（区、市）医院管理评价指标体系的基础上，建立我国中医医院管理评价指标体系。

　　（二）2008年医院管理年活动重点工作

　　1．临床科室设置规范

　　（1）中医医院应当按照有关规定，合理设置临床科室。

　　（2）临床科室命名应符合《国家中医药管理局关于规范中医医院医院与临床科室名称的通知》的有关规定。

　　2．中医药人员配备管理

　　（1）中医医院应根据服务功能、服务量的需要，按照精干、效能的原则，合理设置岗位，并按有关规定要求合理配备人员。中医类别执业医师（含执业助理医师）占执业医师比例不低于70%；中药人员占药剂人员的比例不低于70%；护理人员系统接受中医药知识技能岗位培训的比例不低于70%。

　　（2）中医医院的领导班子在实际工作中，要坚持以中医为主的办院方向，坚定发展中医药事业的信念，确立发挥中医药特色优势的观念。班子成员中应有一定比例的中医药专业技术人员，医院主要负责人、业务管理领导和医务、护理、教学、科研部门的主要负责人要经过中医药政策、中医药知识和管理知识的系统培训。医院领导不能兼任科室主任。管理人员中中医药人员比例应占60%以上。

　　（3）三级中医医院的临床科室主任应当具有中医类别副主任医师以上专业技术职务任职资格，从事相关专业工作10年以上。药学部（药剂科）负责人应具有中医药高级专业技术职务任职资格。重点临床科室的护士长应具有高级护师专业技术职务任职资格。

　　二级中医医院的临床科室主任应当具有中医主治医师以上专业技术职务任职资格，从事相关专业工作6年以上。药学部（药剂科）负责人应具有中医药中级以上专业技术职务任职资格。重点临床科室的护士长应具有中级以上护师专业技术职务任职资格。

　　3．病人安全目标

　　（1）制订重大医疗过失行为、医疗事故防范预案和处理程序，及时报告、分析、处理重大医疗过失行为和医疗事故。

　　（2）严格执行查对制度，提高医务人员对患者身份识别的准确性。

　　（3）提高用药安全。

　　（4）建立和完善在特殊情况下医务人员之间的有效沟通，做到正确执行医嘱。

　　（5）严格防止手术患者、手术部位及术式发生错误。

　　（6）严格执行手卫生，落实医院感染控制的基本要求。

　　（7）防范与减少患者坠床与跌倒事件的发生。

　　（8）鼓励主动报告医疗安全（不良）事件。

　　4．重点专科建设

　　（1）制定并实施专科建设发展规划、工作计划和发挥中医药特色优势的具体措施。确定的重点病种应具有明显的中医药特色优势并保持相对稳定， 主要研究课题与重点病种相结合。

　　（2）制定本专科常见病及重点病种的中医临床诊疗方案，并定期对实施情况进行分析、总结及评估，不断优化诊疗方案。

　　（3）提高重点病种的辨证论治水平，具有独特的中医药诊疗方法和医院中药制剂，不断提高中医治疗率。

　　（4）医师队伍结构符合有关规定，重视本专科名老中医学术经验继承，加强专科学术继承人培养。学术（科）带头人及人才梯队满足专科中医内涵建设需要。

　　5．中医药文化建设

　　（1）医院精神、医院宗旨、医院理念、质量方针等医院价值观念体系中充分体现中医药文化。

　　（2）建立并不断完善行为规范体系，形成富含中医药文化特色的服务文化和管理文化。

　　（3）建筑风格、内部装潢、诊疗环境、形象识别等医院环境形象建设中体现中医药文化。

　　（4）设立中医药文化建设专项经费，列入医院年度经费预算，并确保中医药文化建设必需的场地、设备等资源。

　　6．中药饮片调剂、煎煮质量

　　（1）中药饮片调剂室应当有与调剂量相适应的面积、设备和设施，工作场地、操作台面应当保持清洁卫生。中药饮片调剂室的药斗等储存中药饮片的容器应当排列合理，有品名标签；标签和药品要相符。中药饮片装斗时要清斗，认真核对，装量适当。医院调剂用计量器具应当按照质量技术监督部门的规定定期校验。

　　（2）中药饮片调剂人员在调配处方时，应当按照《处方管理办法》和中药饮片调剂规程的有关规定进行审方和调剂。对存在“十八反”、“十九畏”、妊娠禁忌、超过常用剂量等可能引起用药安全问题的处方，应当由处方医生确认（“双签字”）或重新开具处方后方可调配。

　　（3）中药饮片调配后，必须经复核后方可发出。医院应当定期对中药饮片调剂质量进行抽查并记录检查结果。中药饮片调配每剂重量误差应当在±5%以内。

　　（4）医院开展中药饮片煎煮服务，应当有与之相适应的场地及设备，应当建立健全中药饮片煎煮的工作制度、操作规程和质量控制措施并严格执行。

　　中药饮片煎煮液的包装材料和容器应当无毒、卫生、不易破损，并符合有关规定。

　　五、组织实施

　　（一）工作部署（2008年8月）

　　1．国家中医药管理局下发通知，对2008年深化医院管理年活动有关工作进行部署。

　　2．各省级中医药管理部门根据通知要求，部署本辖区医院管理年活动。

　　（二）组织实施（2008年8月－2009年4月）

　　1．制订方案。各省级中医药管理部门制订本辖区2008年深化医院管理年活动实施方案。

　　2．贯彻落实。医院对照《中医医院管理评价指南（2008年版）》及医院管理年活动年度重点工作，开展医院管理年活动。各省级中医药管理部门负责组织实施。

　　3．检查指导。各省级中医药管理部门在组织开展医院管理评价工作的同时，对医院开展年度重点工作情况进行督查、评价、检查和指导，确保实施效果。

　　4．督导检查。国家中医药管理局按照《中医医院管理评价指南（2008年版）》及本方案有关内容和要求，对各省级中医药管理部门和各地中医医院开展医院管理年活动情况进行督导检查或抽查。

　　（三）总结交流（2009年5月）

　　国家中医药管理局对各地医院管理评价及医院管理年年度重点工作开展情况进行总结，组织召开经验交流会，并推动在全国建立和完善中医医院管理评价指标体系，研究建立中医医院管理评价制度和中医医院管理长效机制。

　　六、工作要求

　　（一）克服松懈思想，切实加强领导。连续三年开展的医院管理年活动，是中医药系统坚持以人为本，落实科学发展观，促进中医药事业健康发展，解决人民群众反映突出的看病就医问题，构建社会主义和谐社会的一项重大举措。全面实现医院管理年活动和医院管理的目标，需要各级中医药管理部门和各级各类中医医院的积极参与和共同努力，要不断积累和总结经验，克服松懈和厌倦情绪，切实加强对医院管理年活动的领导，做好再宣传、再发动工作，采取有效措施，确保各项目标的实现。

　　（二）实施整体评价，带动重点工作。在实施全面的医院管理评价的同时，还要落实2008年深化医院管理年活动重点工作。在医院管理年活动开展过程中，各省级中医药管理部门要认真组织实施，有方案、有重点、有措施。同时，也要进一步明确和加大医院院长责任，促使医院自主加强管理，围绕工作重点和工作要求制订具体措施，确保工作目标实现。医院管理年活动要以点带面，同时推进中医医院管理评价指标体系建立和年度重点工作的落实，全面提高医院管理水平。

　　（三）做好总结交流，宣传树立先进。各省级中医药管理部门要对本辖区医院管理评价工作及医院管理年活动年度重点工作情况进行及时总结，发现、宣传和树立先进典型和先进经验，为在全国推广先进经验、建立中医医院管理评价指标体系奠定基础。

　　（四）完善指标体系，建立长效机制。加强医院管理是一项长期任务，要靠制度和机制来保障。各省级中医药管理部门要按照卫生、中医药管理法律、法规、规章及国家中医药管理局有关要求和工作部署，不断完善中医医院管理评价指标体系，探索建立中医医院管理评价制度和中医医院管理长效机制，将医院管理从阶段性活动逐步转入制度化、规范化、法治化的常态管理轨道，不断提高我国中医医院管理和中医药服务水平。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？