      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.159512

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/096a2f3bdf682a56bdfb.html

国家中医药管理局关于印发《基层医疗卫生机构中医全科医生转岗培训大纲(试行)》的通知

国家中医药管理局关于印发《基层医疗卫生机构中医全科医生转岗培训大纲（试行）》的通知

（国中医药人教教育便函〔2011〕187号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为加强基层中医药人才培养，贯彻落实《国务院关于建立全科医生制度的指导意见》（国发〔2011〕23号）、《以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设规划》（发改社会〔2010〕561号），做好基层医疗卫生机构中医全科医生转岗培训工作，我局研究制定了《基层医疗卫生机构中医全科医生转岗培训大纲（试行）》。现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。

　　附件：基层医疗卫生机构中医全科医生转岗培训大纲（试行）

　　二○一一年十月十日



　　附件：

基层医疗卫生机构中医全科医生转岗培训大纲（试行）



　　一、培养目标

　　以中医全科医学理论为基础，以基层医疗卫生服务需求为导向，以提高中医全科医生的综合服务能力为目标，通过培训，培养学员热爱、忠诚基层医疗卫生服务事业的精神，使学员在全科实践中具有辨证思维分析能力，掌握中医全科医学的基本理论、基本知识、基本技能和社区卫生服务工作特点，能够熟练运用中医药理论与方法，开展预防、养生保健、康复、计划生育技术服务、健康教育和常见病、多发病的诊疗、预防、转诊等服务，成为社区医疗保健提供者、健康知识传播者、社区健康倡导者及健康资源管理者，达到中医全科医生岗位执业的基本要求。

　　二、培训对象

　　基层医疗卫生机构中正在从事或即将从事中医医疗工作、尚未达到中医全科医生转岗培训合格要求的中医执业（助理）医师。

　　三、培训时间和方式

　　培训时间：1年。其中，理论培训不少于1个月（160学时），临床培训不少于10个月，基层实践培训不少于1个月。可以分2个年度执行，累计时间达到1年。

　　培训方式：结合本地区实际情况，采取按需分程、必修与选修相结合的方式，具体可采用集中、分段或远程式理论培训、科室轮转、基层实践等形式。

　　四、培训内容及要求

　　培训内容分为理论培训、临床培训和基层实践培训三个部分，具体内容和要求如下：

　　第一部分　　理论培训

　　理论培训分为中医全科医学概论、医学心理与精神卫生、预防医学概论、中医养生保健学、中医康复学、社区基本诊查技能、社区中医适宜技术、社区临床常见病证及处理八个模块。具体培训细则如下：

　　（一）中医全科医学概论

　　1．基本理论

　　掌握中医全科医学的概念，有中医药特色的全科医疗的基本原则和服务模式，中医全科医生临床诊疗与思维方式。掌握中医学对健康的认识，以及中医治未病等理论。掌握家庭的定义、结构与功能、家庭与健康及疾病的关系。掌握以社区为基础的基层医疗模式和原则。熟悉病人管理与教育及医源性疾病的预防。熟悉中医药、社区卫生服务管理有关卫生法律法规、医疗保险的相关政策及有关问题。

　　掌握社区合理用药的基本原则和不同人群的用药特点。

　　2．基本技能

　　掌握社区常见健康问题的中医辨证思维模式的特点。掌握有中医药特色的全科医疗健康档案的建立和病历的书写，中医药特色的全科医疗综合模式和医患交流的技巧，掌握社区诊断的方法，熟悉居民家庭档案的建立和运用。

　　掌握处方药、非处方药区别，老年用药、儿童用药特点，中药、西药合用的用药方法和注意事项。

　　3．参考学时

　　理论教学40学时。

　　（二）医学心理学与精神卫生

　　1．基本理论

　　掌握医学心理学的基本知识，掌握社区常见精神疾病（老年痴呆、抑郁症等）防治的中医药基本知识，熟悉医学伦理学的基本知识，了解这些知识与全科医学的关系和在社区卫生服务中的应用意义。

　　2．基本技能

　　掌握社区心理咨询的内容和方法，掌握社区常见精神疾病的中医药防治用药及方法，熟悉社区卫生服务中常见伦理问题的处理。

　　3．参考学时

　　理论教学16学时。

　　（三）预防医学

　　1．基本理论

　　掌握流行病学的基本概念，熟悉疾病时间、地区、人群分布的概念，掌握疾病频率测量的常用指标。熟悉常用计量、计数资料的分析方法与适用范围。掌握社区疾病预防策略与三级预防的概念，掌握传染病报告制度，熟悉突发公共卫生事件的相关预案，了解我国卫生工作基本方针。了解居住环境、饮水、空气卫生等对健康的影响。熟悉健康教育的基本原则和内容。

　　2．基本技能

　　熟悉流行病学调查分析方法与技术，掌握资料收集与整理的基本方法。掌握社区计划免疫工作的实施措施。熟悉社区营养调查和监测方法与技术，社区营养干预、检测与计价技术。

　　3．参考学时

　　理论教学16学时。

　　（四）中医养生保健学

　　[一般人群养生保健]

　　1．基本理论

　　掌握中医养生学基本理论和原则，掌握中医精神调摄、药膳食疗、运动功法、四季养生、药物养生等常用养生保健的机理与方法。熟悉开展社区中医养生保健的策略与步骤。

　　2．基本技能

　　掌握四季调神、怡养心神的方法，熟悉中医药膳的配伍、制作方法与要领，熟悉太极拳、太极剑、八段锦等运动功法，熟悉常用中药养生的名方组成与使用方法。

　　3．参考学时

　　理论教学12学时。

　　[重点人群养生保健]

　　1．基本理论

　　老年保健：熟悉老年脏腑功能、气血津液、情志变化特点；掌握养生保健和延缓衰老的知识；掌握老年常见健康问题的防治和临终关怀；熟悉开展社区老年中医养生保健的策略与步骤。

　　妇女保健：了解妇女各期的生理、心理特点及气血津液、情志变化特点；掌握妇女各期保健、疾病的预防，熟悉中医关于计划生育、优生优育和母乳喂养的相关知识以及我国人口和计划生育政策；熟悉开展社区妇女中医养生保健的策略与步骤。

　　儿童保健：掌握小儿生长发育规律及其影响因素，掌握小儿中医生理、病理特点；掌握儿童保健、意外伤害预防、疾病的预防；熟悉开展社区儿童中医养生保健的策略与步骤。

　　2．基本技能

　　老年保健：掌握老年四季养生、情志调摄、饮食调养、运动保健、起居调护、体质调理的原则和方法；掌握社区老年人健康分级管理办法、生活质量评价方法及与老年人交流的技巧；熟悉老年常见病的社区干预措施。

　　妇女保健：掌握中医对孕、产妇的保健方法，熟悉中医对围产期、绝经前后的保健方法，了解优生优育的指导方法。

　　儿童保健：掌握儿童计划免疫程序及其它预防接种方法，掌握母乳喂养、人工喂养及添加辅食的顺序和原则，了解青春期儿童的中医保健方法及常见问题的处理。

　　3．参考学时

　　理论教学12学时。

　　（五）中医康复学

　　1．基本理论

　　掌握中医康复学的基本理论和原则，社区常见病中医康复的基本知识，熟悉残疾的分类及等级。

　　2．基本技能

　　掌握社区常见病中医社区康复的物理康复、药物康复和自然疗法的基本方法，熟悉残疾康复指导、康复服务和康复训练方法。

　　3．参考学时

　　理论教学16学时。

　　（六）社区基本诊查技能

　　1．基本理论

　　掌握中医四诊的理论和方法，掌握八纲辨证、脏腑辨证、六经辨证、卫气营血辨证等基本理论。掌握各类常用检验报告、X线、超声波、心电图的临床意义。

　　2．基本技能

　　掌握中医四诊和常规查体的规范化操作，能够分析常见病的各类检验报告、心电图、X光片、超声波等影像学诊断结果。掌握常见病的临床诊断、辨证方法。

　　3．参考学时

　　理论教学16学时。

　　（七）中医适宜技术应用

　　[针灸疗法]

　　1．基本理论

　　了解经络学、腧穴学的基本理论，掌握常用穴位的归经、主治，熟悉常见病、多发病的针灸临床适应证及配穴原则。

　　2．基本技能

　　掌握单手、双手进针法及针刺基本手法，熟悉常用穴位的刺灸方法和针刺禁忌。掌握三棱针放血、艾灸、穴位注射等操作方法和技巧。了解针刺异常情况的处理及预防方法。掌握本地区针灸适宜技术的应用。

　　3．参考学时

　　理论教学12学时。

　　[推拿疗法]

　　1．基本理论

　　掌握推拿的基本理论和基础知识，掌握推拿的适应证和禁忌证以及在社区的应用原则。

　　2．基本技能

　　掌握推拿的基本手法，掌握滚、按、揉、摩等手法的技巧。掌握本地区推拿适宜技术的应用。

　　3．参考学时

　　理论教学12学时。

　　[其它疗法]

　　1．基本理论

　　熟悉刮痧、贴敷、拔罐、中药熏蒸等的适应证和应用原则。

　　2．基本技能

　　熟悉刮痧、贴敷、拔罐、中药熏蒸等的一般应用方法。掌握本地区刮痧、贴敷、拔罐、中药熏蒸等适宜技术的应用。

　　3．参考学时

　　理论教学8学时。

　　（八）其他

　　各省（区、市）根据本地区全科医生基层医疗卫生服务的实际需求，适当安排学习内容。学员可根据自己原有的基础、原来从事的专业和将来承担的工作内容，选择学习或申请免修部分内容。

　　第二部分　 临床培训

　　根据基层医疗卫生服务实际所需要的知识和能力，组织安排教学活动。本部分可分为临床理论培训（不少于40学时）和临床科室轮转两部分。轮转科室及时间为：中医内科4个月（呼吸、心血管、消化、肾病、内分泌、神经（任选三）），急诊（包括院前急救）2个月必修）；中医外科、中医妇科、中医儿科、中医骨伤科、针灸科、推拿科、康复科、五官（中医耳鼻喉科与中医眼科），学员应当根据原有专科基础和以往接受培训的情况，选择其中4个科室进行轮转，所选每个科室轮转时间不少于1月（中医耳鼻喉科与中医眼科各两周除外），共10个月。

　　本阶段培训的重点是掌握临床常见症状的中西医诊断与鉴别诊断、主要疾病的中西医防治与转诊指标、常用中西医诊疗操作技术。可根据各地实际情况对各科实训内容作适当调整。

　　转岗培训内容可参照国家中医药管理局组织编写的《临床常见病证及处理》。

　　跟师学习，通过跟随有一定专长及临床特色的指导老师学习，使中医全科医师在全面学习各学科基本理论和基本知识的基础上，结合自身预期发展方向，学习和整理带教老师的学术经验和技术专长，熟悉并基本掌握带教老师的临床经验和基本技能、技艺并形成自身相对稳定的中医临床辨证思维。

　　（一）临床理论培训

　　本部分学习内容包括中医全科临床常见病证及处理等相关问题与相关学科的新进展。由学员所在轮转科室的指导老师，结合临床医疗实践，采取集中理论学习、讲座、示教、业务学习、案例讨论、教学研讨会、调研和自学等多种形式灵活组织教学。学习培训不少于40学时。

　　（二）科室轮转

　　1. 中医内科

　　（1）心血管内科

　　①实训内容：

　　掌握：心血管相关基础知识；中医心病相关理论；病史采集、心血管常见疾病胸部X线诊断、心电图诊断，心血管专科相关的实验室检查结果判断、心肺复苏术、心血管疾病转诊原则、心血管疾病的康复、相关中医适宜技术。

　　熟悉：常见心系病证（胸痹、心悸、眩晕、不寐、汗证、心衰病）的中医病因病机、辨证论治；常见心血管疾病（急、慢性心力衰竭、高血压病、心肌炎与心肌病、血脂异常、常见心律失常、常见瓣膜病、稳定性冠心病、急性冠状动脉综合征）的发病机制、临床表现、诊断、鉴别诊断和中西医结合治疗方案；心血管疾病常用药物的临床应用；心脏电转复。

　　了解：常见成人先天性心脏病、肺血管病、心包疾病、晕厥的临床表现、西医诊断、鉴别诊断和处理；心血管疾病的预防，包括中医预防医学、中医心脏康复理论和实践、流行病学与生物统计学；动态心电图、动态血压、运动平板试验等技术；心血管药物对老年患者的影响、非心血管药物对心血管系统的影响。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：循环系统的体格检查；血压的测量、心电图检测、心脏电复律、BiPAP无创辅助呼吸抢救心衰、运动平板检测与监护、心肺脑复苏术。

　　（2）呼吸内科

　　①实训内容：

　　掌握：中医肺系病证相关理论；呼吸系统相关基础知识；病史采集、呼吸内科相关的实验室检查结果判断；胸部X线读片；呼吸内科“冬病夏治”特色诊疗技术的操作；相关中医适宜技术。

　　熟悉：常见肺系病证（感冒、咳嗽、肺热病、哮证、喘证、肺胀、咯血）的中医病因病机、辨证论治；呼吸内科常见病、多发病（上呼吸道感染、急性气管-支气管炎、慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、慢性阻塞性肺疾病、肺炎、肺结核、间质性肺炎、成人呼吸窘迫综合征、肺源性心脏病及呼吸衰竭等）的发病机制、临床表现、诊断、鉴别诊断和中医、中西医结合治疗方案；胸腔穿刺术、机械通气等相关临床基本操作；常见呼吸危急重症（大咯血、自发性气胸、窒息、哮喘持续状态、急性呼吸衰竭等）的处理；呼吸内科常用药物的应用原则。

　　了解：中医肺系病发展中的主要学术流派及著名医家的学术观点；肺结节病、肺部真菌病、肺栓塞等肺血管疾病的发病机制、临床表现、诊断与鉴别诊断以及治疗原则；胸部CT读片及支气管镜等技术，机械通气的方法。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：呼吸系统的体格检查；胸腔穿刺术、肺功能、末梢指氧检测、吸氧、痰标本的正确留取方法、危重病人吸痰、雾化吸入器和气雾剂的使用方法、机械通气、血气分析检测。

　　（3）消化内科

　　①实训内容：

　　掌握：中医脾胃肝胆病相关理论；消化内科相关基础知识；病史采集及体格检查（消化专科检体技能）、消化内科相关的实验室检查结果判断；胃肠镜、腹部平片、钡餐造影和B超、及消化科相关实验室指标的判读；相关中医适宜技术。

　　熟悉：常见脾胃肝胆系病症（胃痞、胃痛、呕吐、腹痛、泄泻、便秘、血证、黄疸、臌胀等）的中医病因、病机、辨证论治；常见消化道疾病（胃食管反流病、慢性胃炎、消化性溃疡、功能性胃肠病、胰腺炎、急性胆道感染、上消化道出血、肝硬化等）发病机制、诊断、鉴别诊断和治疗原则。常见消化道疾病的腹部CT 、MRI的判读。

　　了解：中医脾胃肝胆病发展中的学术流派，著名医家的学术观点。炎症性肠病、腹腔积液、食管癌、胃癌、结肠癌、肝癌、胰腺癌等疾病的发病机制、诊断、鉴别诊断和治疗原则；痢疾、黄疸、消化道癌病等病症的病因病机和辨证论治；内镜下逆行胰胆管造影与治疗技术、内镜下治疗方法、胃肠运动功能检测方法。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：腹部查体的方法；腹腔穿刺术、三腔两囊压迫术、安置胃管、灌肠的技术。

　　（4）内分泌科

　　①实训内容：

　　掌握：中医内分泌科相关理论；内分泌科相关基础知识；病史采集及体格检查（内分泌专科检体技能）、内分泌科相关的实验室检查结果判断；胰岛素的使用适应症；相关中医适宜技术。

　　熟悉：中医内分泌科常见病症（消渴、瘿病、虚劳、肥胖症等）的病因病机、辨证论治；内分泌科临床常见病糖尿病（包括酮症酸中毒、高渗性昏迷、糖尿病足、肾病、神经病变、代谢综合征等）及甲状腺疾病（包括Graves 病、桥本病、亚急性甲状腺炎、甲状腺结节、甲状腺功能减退症、甲状腺功能亢进等）、低血糖（包括药物性低血糖、胰岛素瘤等）、单纯性肥胖、柯兴综合症的发病机制、临床表现、诊断与鉴别诊断以及治疗原则。内分泌科实验室检查项目及内分泌病相关抗体检查的结果判断及临床意义。

　　了解：中医内分泌学发展中的学术流派，著名医家的学术观点；了解动态血糖检测、地塞米松抑制试验等常见的专科操作治疗、原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤、痛风、骨质疏松症疾病的影像学特点。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：快速血糖测定方法；尿糖试纸的使用方法；胰岛素的使用方法、胰岛素泵、动态血糖监测仪、口服葡萄糖耐量试验。

　　（5）肾内科

　　①实训内容：

　　掌握：中医肾系病证相关理论；肾病科相关基础知识；病史采集及体格检查（肾病专科检体技能）、肾病科相关的实验室检查结果判断；慢性肾脏疾病（CKD）分期，肾小球滤过率（GFR）的估算；相关中医适宜技术。

　　熟悉：中医肾系病证（水肿、淋证、癃闭、关格、尿血）的病因病机、辨证论治；肾脏常见病和多发病（肾微小病变、IgA肾病、膜性肾病、膜增生性肾炎、局灶节段性肾小球硬化、急性链球菌感染后肾小球肾炎、过敏性紫癜性肾炎、狼疮性肾炎、糖尿病性肾病、高血压病肾损害、痛风性肾病、急慢性尿路感染、急慢性肾衰）的发病机制、临床表现、诊断、鉴别诊断以及治疗原则。

　　了解：中医肾系病症发展中的学术流派，著名医家的学术观点；多囊肾、遗传性肾炎、急慢性间质性肾炎、肾小管性酸中毒、血管炎肾损害、薄基底膜肾病、造影剂肾病的病因及发病机制、临床表现、实验室检查、诊断标准、鉴别诊断、治疗及预后。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：尿标本的采集方法、导尿术。

　　（6）神经内科

　　①实训内容：

　　掌握：中医神经内科病证的相关理论；神经内科相关基础知识；病史采集及体格检查（神经内科专科检体技能）、神经内科相关的实验室检查结果判断；神经内科高颅内压、脑疝、癫痫持续状态紧急状况的临床抢救；相关中医适宜技术。

　　熟悉：中医神经内科相关病症（中风、眩晕、头痛、郁病、厥病、痫病、颤病、痿证、痉病）的病因病机、辨证论治；常见神经系统疾病（脑梗塞、脑出血、蛛网膜下腔出血、癫痫、帕金森病、重症肌无力）的发病机制、临床表现、鉴别诊断和治疗原则；神经系统疾病常用药物的临床应用（适应症、禁忌症以及突出的副作用）。

　　了解：中医神经内科发展中的学术流派，著名医家的学术观点；重症肌无力、阿尔茨海默病、亚急性联合变性、运动神经元病、多发性肌炎，多发性硬化，多系统萎缩，肝豆状核变性的的发病机制、临床表现、鉴别诊断和治疗原则。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：常用神经系统的体格检查方法、腰椎穿刺术。

　　熟悉：脑血管病CT、MRI阅片、肌电图、脑电图阅读。

　　（7）急诊科

　　①实训内容：

　　掌握：感冒、喘证、哮证、肺胀、头痛、昏迷、血证、呕吐、胸痹、胃痛、腹痛、泄泻、厥证、淋证、水肿、痫证、中风等中医病证的病因病机、辨证论治；发热、胸痛、腹痛、眩晕、出血、意识障碍等常见症状的鉴别诊断与急救处理；上呼吸道感染、肺炎、支气管扩张咯血、哮喘急性加重、慢性阻塞性肺疾病急性加重、气胸、呼吸衰竭、急性冠脉综合征、高血压急症、心律失常、急性心功能不全、急性脑血管意外、癫痫、急性胃肠炎、消化道出血、肝昏迷、急性肾功能不全、糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗性昏迷、低血糖、各种电解质紊乱、休克、脓毒症、中暑、溺水、急性中毒等常见急症的病因、发病机制、诊断、鉴别诊断和治疗原则。

　　常见急症辅助检查的选择指征、结果判断及临床意义；常用急救设备与诊疗技术，如心电图、心肺复苏技术、洗胃术、胸腹腔穿刺术、腰椎穿刺术、骨髓穿刺、留置胃管、留置导尿管、三腔二囊管压迫止血术、电除颤、气管内插管、球囊呼吸器使用、无创机械通气。

　　熟悉：急诊各项相关制度及与院前急救120对接的程序；急性呼吸窘迫综合症（ARDS）、恶性心律失常、顽固性心衰、MODS等危重病的病因、发病机制、诊断、鉴别诊断和治疗；心肺复苏、休克、创伤、中毒等疾病的抢救流程；常用抢救设备如心电监护仪、除颤仪、洗胃机、呼吸机的正确使用；常用危重症诊疗技术，如气管切开、深静脉置管术、有创血流动力学监测、有创机械通气、经皮心脏起博术；中药注射剂的主治、功用、适应证、副作用及使用方法。

　　了解：临时心脏起博、连续性床边血液净化；各类突发及群发公共卫生事件的应急处理流程；急诊介入治疗、IABP技术。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：院前急救的基本原则与方法；吸氧、洗胃、催吐技术；徒手心肺复苏技术；包扎、止血、固定、搬运的原则与方法；理化因素所致伤害的处理原则和方法；使用救护车转运病人的注意事项和转诊前的准备。

　　了解：电除颤的方法；气管插管、呼吸机的使用方法。

　　2. 中医外科

　　①实训内容：

　　掌握：中医外科基础理论；中医外科局部症状和全身症状的四诊检查和辨证；中医外科治法三大治疗总则；常见外治法和手术操作技术；疮面治疗原则；中医外科常用检查的临床应用及检查方法；中医外科常见病、多发病疖（含暑疖、疖病）、疔疮（含颜面疔疮、手足疔疮）、痈（体表痈、颈痈、腋痈、脐痈）、丹毒、发（含臀痈、手足发背）、有头疽、褥疮、漏、肉瘿、筋瘤、脂瘤、臁疮、脱疽、乳痈、乳癖、乳核、乳岩、精浊、精癃等病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断以及治疗原则；烧伤面积的估算、深度评估和急救；毒蛇咬伤的病情评估及急救治疗；相关中医适宜技术。

　　熟悉：外科疾病在病因病理上的特点；内治法的具体应用；外用药的配方和治法；红丝疔、流注、走黄与内陷、冻疮、肠痈、痛风、乳疬等病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断以及治疗原则。

　　了解：中医外科学发展中的主要学术流派；中医外用药的作用机制；特色诊疗技术的操作；本地区或本院的科室相关特色用药与经验方剂。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：无菌操作技术、辨脓操作法、脓肿切开引流术、脓肿扩创引流、瘘管、窦道X线造影术、甲沟炎修剪术及修甲术、各种药线捻搓、清洁疮面换药、污染疮面换药。

　　3.中医妇科

　　①实训内容：

　　掌握：中医妇科相关基础知识；中医妇科天癸-冲任-胞宫相关理论；病史采集及妇科检查（妇科双合诊、三合诊体检技能）、中医妇科相关的实验室检查及常用的标本采集操作方法；相关中医适宜技术。

　　熟悉：中医妇科常见病、多发病（月经失调、闭经、崩漏、痛经、带下病、胎动不安、异位妊娠、产后恶露不尽、癥瘕、子宫脱垂、阴疮、阴痒、不孕症）的发病机制、临床表现、诊断、鉴别诊断和中西医结合治疗方案；常见月经病证（月经先期、月经后期、月经先后无定期、经间期出血）的中医病因、病机、辨证论治；常见妇科急腹症（宫外孕、黄体破裂、卵巢囊肿蒂扭转等）的鉴别诊断和紧急处理。中医妇科常用药物的应用原则。

　　了解：子宫肌瘤、卵巢囊肿、子宫内膜异位症等疾病的发病机制、临床表现、诊断与鉴别诊断以及治疗原则。宫颈涂片、阴道镜、盆腔B超、CT检查的意义和指证。中医妇科发展中的主要学术流派及著名医家的学术观点。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：阴道窥器使用；妇科双合诊检查；各种避孕工具使用方法。

　　了解：外阴阴道小手术、宫颈小手术、宫腔镜。

　　4.中医儿科

　　①实训内容：

　　掌握：儿科相关基础知识；小儿生理、病理及病因特点；儿科病史采集和小儿体格检查特点；儿科用药原则；相关中医适宜技术。

　　熟悉：儿科常见病证（感冒、咳嗽、哮喘、肺炎喘嗽、反复呼吸道感染、口疮、呕吐、厌食、泄泻、疳证、腹痛、汗证、多动症、遗尿、奶麻、手足口病、紫癜、佝偻病等）的中医病因病机、临床表现、诊断、鉴别诊断和辨证论治；针刺四缝、穴位敷贴、雾化吸入、物理降温等操作技术；儿科常见急危重症（急惊风、哮喘重症、脱水、心力衰竭、呼吸衰竭、休克等）的处理；儿科常用诊法和常用治法。

　　了解：五软、癫痫、皮肤粘膜淋巴结综合征等疑难病的病因病机、临床表现、诊断和鉴别诊断以及治疗原则；小儿各年龄阶段的保健原则；小儿体液平衡的特点和液体疗法；儿科常用辅助检查；中医儿科学发展中的主要学术流派及著名医家的学术观点。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：体格检查、药物剂量的计算、穴位敷贴、针刺四缝、物理降温、雾化吸入。

　　5.中医骨伤科

　　①实训内容：

　　掌握：中医骨伤科基础理论；中医骨伤科局部症状和全身症状的四诊检查和辨证；中医骨伤科常见病、多发病（颈椎病、急性腰扭伤、腰椎间盘突出症、肩周炎、股骨头缺血性坏死、骨关节炎、骨质疏松症等疾病）的病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断、治疗原则；相关中医适宜技术。

　　熟悉：骨伤科的常用检查治疗方法以及操作技术，相关影像学和实验室检查方法；骨伤外用药物使用包扎、外固定器材（夹板、石膏）的制作和使用，以及骨伤科疾病的针灸、理筋和整复手法的运用。

　　了解：中医骨伤科学发展中的学术流派，著名医家的学术观点；骨伤科常见病、多发病的手术操作方法以及手术的适应证禁忌证；骨与关节相关疾病的识别。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：外用药物使用包扎，常见部位骨折、脱位的夹板、石膏外固定，颈椎和腰椎等疾病针灸、理筋手法，骨折、脱位的整复手法，常见部位的骨牵引（胫骨结节牵引、跟骨牵引、尺骨鹰嘴牵引等），简单外伤的清创、闭合伤口，关节穿刺，腱鞘内注药。

　　6. 针灸科

　　①实训内容：

　　掌握：经络腧穴学的基本理论；刺法灸法学的基础知识；针灸科专科检查的基本方法；采用正确的专业术语书写针灸科门诊病历；针灸科常用的技能操作：进针手法、拔罐疗法、艾灸疗法、电针疗法、耳针疗法；针灸治疗的适应症与禁忌症以及针刺意外的处理方法；针灸科的常见病和多发病（痹证、痿证、漏肩风、落枕、腰痛、中风、面瘫等）病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断以及治疗原则；相关中医适宜技术。

　　熟悉：常用针刺补泻手法；头针疗法、水针疗法在临床上的运用；针灸科“冬病夏治”特色诊疗技术的操作；不寐、哮喘、月经不调、便秘、泄泻、近视、鼻渊等病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断以及针灸治疗原则。

　　了解：特殊针法在临床上的运用：芒针、微针、穴位埋线，火针，锋钩针及三棱针等；针灸学术发展中的主要学术流派以及经典著作，近、现代著名医家的学术观点。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：体针、各种罐法（拔罐、走罐、闪罐、刺络拔罐）、电针（连续波、断续波、疏密波）、耳针、灸法。

　　7.推拿科

　　①实训内容：

　　掌握：推拿的作用原理和治疗原则；推拿手法和功法的基础知识；推拿科专科检查的基本方法；采用正确的专业术语书写推拿科门诊病历；推拿科常用的手法操作：扌袞法、一指禅推法、按揉法、弹拨法、摩法、擦法、捏法；推拿治疗的适应症与禁忌症以及推拿意外的处理方法；推拿科的常见病和多发病（痹证、痿证、漏肩风、落枕、腰痛、中风、泄泻等）病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断以及治疗原则；相关中医适宜技术。

　　熟悉：点法、压法、平推法、拿法、扫散法、运法、摇法、拔伸法在临床上的运用；推拿科改良斜扳法治疗急性腰扭伤特色诊疗技术的操作；不寐、痛经、眩晕、小儿肌性斜颈病因病机、临床特点、诊断与鉴别诊断以及推拿治疗原则。

　　了解：运动关节类手法在临床上的运用：颈椎斜扳法、胸椎对抗复位法腰椎坐位旋转扳法、腰椎斜扳法等；推拿学术发展中的一指禅推拿、扌袞法推拿、内功推拿三大学术流派以及经典著作，近、现代著名医家的学术观点。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：扌袞法、一指禅推法、按揉法、弹拨法、摩法、擦法、捏法等常用推拿手法。

　　熟悉：腰椎间盘突出症、颈椎病、肩周炎的推拿治疗、婴幼儿腹泻推拿治疗、中风后遗症的推拿治疗。

　　8.康复科

　　①实训内容：

　　掌握：康复医学的基本理论、康复治疗学基本知识和基本技能；掌握本专科常见病、多发病（ 脑血管病、颅脑外伤、腰椎间盘突出症、颈椎病、骨折后遗症、脊髓损伤、周围神经损伤）的临床特点、诊断与鉴别诊断、康复评定要点以及康复治疗原则；相关中医适宜技术。

　　熟悉：常用物理治疗、作业治疗、语言治疗的特点、适应症和使用注意事项；熟悉本专业病历的特点，做好功能检查和测评。

　　了解：假肢和矫形器装配的特点、适应症和使用注意事项。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：手法技能操作（关节松动术、神经促通技术、有氧训练技术等）。

　　熟悉：物理因子治疗（高频、中频、低频、光疗、超声波、生物反馈等）、作业治疗、言语治疗等。

　　9.中医耳鼻喉科

　　①实训内容：

　　掌握：耳鼻咽喉各器官的应用解剖、生理知识；耳鼻咽喉的一般检查方法；耳鼻咽喉主要疾病的病因病机；耳鼻咽喉常见病、多发病的诊断、鉴别诊断、辨证与治疗；相关中医适宜技术。

　　熟悉：耳鼻咽喉内镜检查法，尤其是耳鼻咽喉内窥局部的细微辨证特点；纯音测听、音叉检查法及结果分析。

　　了解：耳、鼻、咽、喉影像学检查（X线、CT、MRI）。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：外鼻、鼻腔检查法、鼻窦检查法、耳部检查法、咽（鼻咽、口咽、喉咽）检查法、喉部检查法、喉部麻醉法、外耳道冲洗法。

　　10.中医眼科

　　①实训内容：

　　掌握：中医眼科专科检查的基本方法，中医眼科症状的辨认和正确的描述方法，书写完整的中医/中西医结合眼科门诊病历；相关中医适宜技术。

　　熟悉：中医眼科常见病、多发病（针眼、胞生痰核、睑弦赤烂、眼丹、上胞下垂、椒疮、栗疮、流泪症、漏睛、漏睛疮、天行赤眼、暴风客热、天行赤眼暴翳、金疳、火疳、胬肉攀睛、聚星障、凝脂翳、湿翳、混睛障、宿翳、瞳神紧小、瞳神干缺、绿风内障、青风内障、云雾移睛、视瞻有色、视瞻昏渺、圆翳内障、异物入目、真睛破损、酸碱入目、近视、远视、目偏视等）的中西医诊断和处理原则，并能运用中医辨证方法给予治疗。

　　了解：眼科急危重症的处理原则和抢救方法。

　　②临床操作技术要求：

　　掌握：泪道冲洗、结膜下注射、结膜异物取出术、角膜异物取出术、霰粒肿刮除术、视力的测量、眼压的测量、裂隙灯显微镜检查。

　　熟悉：眼睑结石取出术、睑腺炎切开引流、翼状胬肉切除或埋藏术。

　　（三）跟师学习

　　结合指导老师的专长及特色，熟练运用中医望、闻、问、切的诊断方法，以中医辨证论治为指导，密切结合中医的理、法、方、药，发挥中医药特色和优势，掌握对某类疾病具有特色的诊断和治疗方法。学习1部以上指导老师推荐的中医典籍、经典著作。每周安排半天时间。

　　1.收集整理反映指导老师临床经验和专长、体现疾病诊疗全过程的临床医案，不少于5份。

　　2.做好跟师笔记。撰写跟师心得、或学习中医典籍体会， 不少于1篇。

　　第三部分　 基层实践培训

　　本部分学习主要是在指导老师的指导下，通过培训人员直接参加基层卫生服务机构的中医全科医疗诊疗实践和病人管理活动，使其树立以人为中心、以家庭为单位、立足于社区范围的服务理念；培养为个体与群体提供连续性、综合性、协调性服务的能力，与服务对象沟通并建立良好医患关系的技巧；掌握重点人群的特殊预防保健的要点与基本知识；训练社区卫生服务综合管理和团队合作的能力，以及结合实际工作发现问题、开展医疗与健康数据科研总结的基本素质。社区培训形式有讲课、示教、病历讨论、社区调查等。

　　本部分的具体要求如下：

　　（一）社区中医全科医疗

　　掌握： ①掌握社区常见健康问题的中医药照顾的诊治原则及方法；②掌握中医家庭病床的建床指征、中医病历书写、查床要求、处理常规等；③掌握多种形式的中医健康教育方法和中医养生保健技术（如太极拳、易筋经、八段锦、五禽戏等传统中医养生保健功法）；④掌握具有中医药特色的全科医疗健康档案的建立和病历的书写，中医药特色的全科医疗综合模式和医患交流的技巧，培训期间，每人至少完成10份不同健康问题的中医病历；⑤掌握随访和家访技能，培训期间，每人至少完成5个家庭的家庭评估；⑥掌握社区卫生服务需求调查与评估技术、社区卫生资源的调查与评估技术，培训时深入社区有关部门实地考察，如医院、预防保健机构、药店、养老院、托幼园所等；⑦掌握社区中医诊断方法，社区合理用药的基本原则和不同人群的用药特点，处方药、非处方药区别，老年用药、儿童用药特点，中药、西药合用的用药方法和注意事项；⑧掌握社区高血压、糖尿病、脑血管病、哮喘、肿瘤等常见病、多发病的预防、筛查、登记、治疗、管理操作流程，以及血压、血糖的自测技巧；⑨掌握社区常见传染病（如肝炎、肺结核）的社区管理方法及法定传染病报告程序，隔离措施，计划免疫程序，安全性与有效性。

　　熟悉： ①熟悉中医药社区卫生服务管理有关卫生法律法规、医疗保险的相关政策及有关问题；②熟悉社区传染病管理，以及协助处置辖区内的突发公共卫生事件的方法；③熟悉病人管理与教育及医源性疾病的预防；④熟悉居民家庭档案的建立和运用，运用健康档案和社会调查，作出正确中西医诊断的方法；⑤熟悉社区中西医用药，熟悉常用药物的不良反应、药物的相互作用以及使用中的注意事项，熟悉特殊人群的用药特点，熟悉中药营养保健品的合理应用；⑥熟悉常见慢性疾病的康复措施。

　　了解：①了解常用药物的外观性状、储存方法及能引起粪便、尿液变色的药物；②了解中医药、膳食、养生保健品及疾病对药物作用的影响；③了解药物中毒主要表现和简单处理方法；④了解卫生经济学方面的知识，依不同经济水平为病人合理用药。

　　（二）社区预防养生保健

　　掌握：①结合社区实际，运用中医药技能开展重点人群（老人、妇女、儿童、残疾人）相关的预防保健，掌握健康咨询技能技巧；②掌握中医养生学基本理论和原则；③掌握中医精神调摄、药膳食疗、运动功法、四季养生、药物养生等常用养生保健的机理与方法。

　　熟悉：①熟悉开展社区中医养生保健的策略与步骤；②熟悉中医药膳的配伍、制作方法与要领；③熟悉常用中药养生的名方组成与使用方法。

　　了解：了解重点人群特殊的生理、心理问题，及其保健需求。

　　[儿童保健]

　　掌握：①掌握小儿生长发育规律及其影响因素；②掌握小儿中医生理、病理特点；③掌握儿童中医保健、意外伤害预防、疾病的预防，儿童计划免疫程序及其它预防接种方法；④掌握新生儿访视的内容和技巧，掌握儿童体格检查操作技术，如测量身高、体重、头围、胸围等，并能针对体检结果作出恰当的评价和指导；⑤掌握婴儿喂养指导和儿童营养咨询技术，掌握辅助食品添加的顺序及原则，掌握儿童营养咨询及疾病预防知识；⑥掌握儿童智力发育测查（DDST）及评价，有关视力、龋齿问题的健康教育；⑦掌握儿童系统管理方法。

　　熟悉：①熟悉开展社区儿童中医养生保健的策略与步骤；②熟悉中医学中小儿生理病理特点；③熟悉各年龄儿童保健原则、具体措施以及小儿保健组织机构；④熟悉学校卫生、安全教育、性教育内容。

　　[老年人保健]

　　掌握：①掌握养生保健和延缓衰老的知识；②掌握老年常见健康问题的防治；③掌握老年四季养生、情志调摄、饮食调养、运动保健、起居调护、体质调理的原则和方法；④掌握社区老年人健康分级管理办法、生活质量评价方法及与老年人交流的技巧；⑤掌握功能上评估老年人健康及老年残疾的内容和方法（ADL/IADL/体能测试）；⑥掌握老年人常见负性情绪及其表现特点，老年患者的心理问题及处理；⑦掌握社区医疗中老年人常用的家庭护理和特殊治疗的适应证与指导；⑧掌握临终关怀的概念、镇痛、心理与社会方面的照顾原则。

　　熟悉：①熟悉老年人脏腑功能，气血津液，情志变化特点，熟悉影响衰老，功能减退的因素及其预防措施；②熟悉开展社区老年中医养生保健的策略与步骤、健康咨询技能、技巧；③熟悉影响老化发展的因素，熟悉老年人常见负性情绪问题的处理方法，老年常见精神障碍的类型；④熟悉影响老年人功能减退的因素及其预防措施，中医养生保健运动锻练的积极作用，⑤熟悉老年安全问题与老年营养的要求；⑥熟悉老年人生活质量的内涵、概念、测定方法。

　　了解：①了解衰老病机，掌握老年人顺应自然，四时调摄，精神调养，适应环境，饮食配膳，运动保健，和谐房事，起居调理等养生保健，延缓衰老知识，进行健康指导；②了解老年人健康综合评估的内容和意义；③了解老年人的生理和心理学特点，心理因素在老年人保健中的重要性以及精神因素在发病学中的作用，影响老年人心理状态的因素；④了解社会环境在维持老年人健康中的重要性；⑤了解社区老年人分级护理概念及社区老年人护理需求的评估。

　　[妇女保健]

　　掌握：①掌握妇女“五期”特点及保健要点。经期：经期卫生与调护；婚期：婚前检查的重要性及计划生育指导；孕期：孕妇饮食、营养、起居环境等调护，指导性生活、胎动自我监测和乳房护理；产褥期：产后访视、产褥卫生、乳房护理及母乳喂养的有关知识；更年期：经断前后妇女特有疾病（如更年期综合征、骨质疏松症）的特征与防治、调护原则；②掌握妇科病普查的意义和内容，建立35岁以上妇女的妇科病档案；③掌握计划生育宣教，建立育龄妇女的健康档案和计划生育档案。

　　熟悉：①熟悉中医关于计划生育、优生优育和母乳喂养的相关知识以及我国人口和计划生育政策；②熟悉开展社区妇女中医养生保健的策略与步骤；③熟悉中医对围产期、绝经前后的保健方法。

　　了解：①了解妇女各期的生理、心理特点及气血津液、情志变化特点；②了解优生优育的指导方法；③了解激素替代疗法。

　　[残疾人保健]

　　熟悉：①熟悉国家与残疾人权益相关的政策、法规，能够协助解决残疾人教育、职业、社会活动和日常生活等问题；②熟悉中医康复学的基本理论和原则；③熟悉社区中医康复的组织与实施，熟悉常用康复功能测评方法及适应征；④熟悉社区常见病中医康复的基本知识；⑤熟悉常见伤病与残疾的各种防治与中医社区康复的物理康复、药物康复和自然疗法等康复方法；⑥熟悉常见损伤与疾病的康复转介（转诊）服务内容与标准；⑦掌握针灸、推拿的适应证和禁忌证以及在社区的应用原则；⑧掌握本地区刮痧、贴敷、拔罐、中药熏蒸等适宜技术的应用。

　　了解：①了解残疾人心理特点及其特殊的心理需求，能够针对不同残疾人的心身功能障碍状况，给予相应的饮食调整、康复训练指导及心理调适指导；②了解社区康复的目标与原则，能够作相关的咨询与康复指导。

　　[计划生育]

　　掌握：掌握各种避孕方法的适应证和禁忌证。

　　熟悉：①熟悉避孕失败后补救措施的适应证和禁忌证；②熟悉人工流产后并发症的观察及处理原则；③熟悉药物流产常见的并发症及转诊指征；④熟悉优生优育的指导及内容。

　　了解：①了解我国人口和计划生育政策；②了解不孕症。

　　（三）全科医疗服务管理

　　掌握：①掌握社区卫生服务机构的功能定位；②掌握中医全科医疗服务质量管理及病人满意度调查方法，进行1次满意度调查；③掌握有关病人权益和医生权益的知识。

　　熟悉：①熟悉社区卫生服务团队合作的服务模式及团队建设的技术、意义和程序；②熟悉全科医疗服务中的整体质量管理的方法、常用的质量指标、评价方法和程序；③熟悉社区卫生服务机构的设置、管理要求和医疗、药品、财务与信息等管理原则及程序；④熟悉与社区卫生服务有关的卫生法律、法规（如食品卫生法、药品管理法、传染病防治法、母婴保护法、医师法、医疗事故处理办法）在社区中的实施要点。⑤熟悉社区中医全科医学教学要点和带教技能。

　　了解：了解卫生经济学基本理论、方法和医疗保险有关知识在社区卫生服务中的应用。

　　五、组织管理与培训基地

　　国家中医药管理局负责提出项目实施的管理方案，负责项目实施的组织、协调、监督工作，并对项目进行总体评估。

　　省级中医药管理部门负责项目的具体实施与日常管理，确定培训机构，遴选培养对象，并进行培训工作的管理与考核。

　　（一）理论培训：由省级中医药管理部门认定的、具有大专及以上学历教育资质的培训机构或省级中医药管理部门认定的培训基地承担。

　　（二）临床培训：由省级中医药管理部门认定的临床培训基地承担。

　　（三）基层实践培训：由省级中医药管理部门认定的基层培训基地承担。

　　六、考核与结业

　　转岗培训人员由省级中医药管理部门统一组织考核。考核内容分为理论考试和实践技能考核两部分。考试考核合格者，由省级中医药管理部门颁发《中医全科医生转岗培训合格证书》（《合格证书》格式在《中医类别全科医师岗位培训合格证书》基础上，将“中医类别全科医师岗位培训”改为“中医全科医生转岗培训”、“共　学时”改为“共　个月”即可）。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？