      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.316801

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/af8eb9d889018268bdfb.html

国家中医药管理局关于中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程初步设计及投资概算的批复

国家中医药管理局关于中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰 工程初步设计及投资概算的批复

（2018年）



中国中医科学院：

　　你院《关于上报中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程初步设计及投资概算的请示》（中科基〔2018〕153号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、原则同意根据专家评审意见修改后、由北京中建建筑设计院有限公司第八设计所编制的中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程初步设计及投资概算。

　　二、主要建设内容：医疗综合楼屋面防水改造3335.5平方米，包含屋面设施设备拆除、恢复及更换；医疗综合楼外墙保温及装饰施工10543.1平方米，包含墙面整修、加做防水保温层、装饰；招牌标识及大门整修588.3平方米。项目概算总投资1914万元，资金来源为申请中央预算内投资、医院筹措共同解决。

　　三、中国中医科学院眼科医院为项目建设单位，高云同志为项目责任人，请你院加强对眼科医院指导，严格按照国家发展改革委《中央预算内直接投资项目管理办法》《中央预算内直接投资项目概算管理暂行办法》《中央预算内投资计划实施综合监管暂行办法》等有关规定和建设程序开展工作，落实项目法人责任制、招投标制、工程监理制和合同管理制，确保工程质量，从严控制建设规模和标准，严格按照批复的初步设计和概算方案，组织开展下一步工作。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？