      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.316799

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/aad392fac5752149bdfb.html

国家中医药管理局关于中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程可行性研究报告的批复

国家中医药管理局关于中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程可行性研究报告的批复

（国中医药规财函〔2018〕49号）



中国中医科学院：

　　你院《关于上报中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程可行性研究报告的请示》（中科基〔2018〕46号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、为保障医院就医环境，服务患者，原则同意根据专家评审意见修改后的中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程可行性研究报告。

　　二、工程建设地点位于北京市石景山区鲁谷路33号中国中医科学院眼科医院院内。

　　三、主要建设内容：医疗综合楼屋面防水改造3516平方米，包含屋面设施设备拆除、恢复及更换；医疗综合楼外墙保温及装饰施工10829平方米，包含墙面整修、加做防水保温层、装饰；招牌标识及大门整修567平方米。

　　四、项目估算总投资1914万元，资金来源为申请中央预算内投资、医院筹措共同解决。

　　五、按照国家有关规定和项目建设单位指定，确定医院院长高云同志为中国中医科学院眼科医院医疗综合楼屋面防水及外墙保温装饰工程责任人。

　　六、请按照国家基本建设有关规定和建设程序办理审批手续及其他相关工作，抓紧组织编制该项目的初步设计及概算方案，报我局审批。

　　此复。

国家中医药管理局

2018年4月25日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？