      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.159516

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2a817991efb912e9bdfb.html

国家中医药管理局关于做好2011年国庆节期间安全管理和医疗保障工作的通知

国家中医药管理局关于做好2011年国庆节期间安全管理和医疗保障工作的通知

（国中医药办信函〔2011〕179号）



局机关各部门，局各直属单位：

　　2011年国庆节即将到来。按照国务院的部署和卫生部的要求，为确保干部职工度过一个平安、祥和的节日，现就做好国庆节期间安全管理和医疗保障工作通知如下：

　　一、切实加强安全管理工作

　　各部门、各单位要进一步提高安全意识，落实安全责任，部署和安排好节日期间的安全管理工作。特别要从前段时间医疗卫生系统发生的几起严重事故中吸取教训，采取综合预防措施，严格管理，进一步加强内部治安保卫和消防安全工作。重点加强对重要建筑、要害部门、重点部位、人员密集场所和供水、供电、供气、通信等关键设施的安全检查与防护，切实做好易燃易爆危险品、有毒有害化学性物品、放射性物品、有毒生物制剂和致病微生物菌毒种的安全监管，有效预防火灾等安全事故的发生。

　　二、认真做好宣传教育活动

　　加强节日安全教育，按照“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，开展安全宣传教育活动，营造“人人讲安全、人人关心安全”的工作氛围，提高干部职工安全防范和自防自救能力。针对季节火灾特点，切实加强消防安全检查，堵塞安全漏洞。利用国庆长假大力开展多种形式的健康教育活动，普及中医药学知识，积极倡导科学、文明、健康的生活方式，提高公众的防病意识和自我保护能力，有效预防疾病发生。

　　三、全力保障节日医疗服务

　　各有关医疗机构要合理安排好节日期间的医疗服务工作，确保医疗服务正常有序开展。要高度重视医疗质量安全监管工作，严格执行诊疗、护理技术规范，完善服务措施，有效满足群众就医需求。国庆长假期间要积极开展门急诊优质服务活动，优化诊疗流程和医疗环境，关心和改善医护人员的节日生活，营造祥和节日氛围，使广大中医药医务人员和患者满意。

　　积极推动“平安医院”建设，健立健全医疗机构内部社会治安管理机制，认真查找治安管理盲点和薄弱环节，落实院内人防、技防措施，确保医患双方人身、财产安全。健全医警快速对接机制，配合公安机关依法打击侵害医护人员、患者人身财产安全和扰乱医疗机构秩序的各类违法犯罪活动。做好医疗纠纷隐患排查，并予以及时化解和妥善处理，切实维护社会稳定。对于重大医疗纠纷事件要及时上报，主动进行信息公开，配合相关部门正确引导舆论报道，减少社会误解。

　　四、严格落实节日值班制度

　　各单位要切实落实领导同志带班、值班制度，严格落实岗位责任制，安排专人24小时在岗值班。值班人员要坚守岗位，尽职尽责，确保联络畅通，严禁擅离职守。遇有突发事件时，要立即请示报告，及时妥善处置。

　　请各单位于9月29日前将国庆节假日期间值班表报我局办公室信访办备案。

　　联系电话：01O-59957621

　　联系传真：010-59957623

　　二○一一年九月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？