      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.234869

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9604e3cdbe2fab11bdfb.html

国家中医药管理局医政司关于分配2014年度中华慈善总会第八期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备的通知

国家中医药管理局医政司关于分配2014年度中华慈善总会第八期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备的通知

（国中医药医政中西民族医便函〔2014〕71号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室：

　　今年7月，我局联合中华慈善总会开展了第八期“慈善医疗济困行动”医疗设备捐助工作。根据各省申报情况，我司审核确定了各单位捐助医疗设备分配清单（见附件1）。经商中华慈善总会，今年不再召开现场办公会议。请各有关单位直接与中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室联系，就捐助设备的专业技术问题进行咨询并办理相关手续。

　　联 系 人：白 桦　 手 机：13466589513

　　联系电话：010-88202536 传　　真：010-68178678邮 箱：bhi1108@163.com

国家中医药管理局医政司

2014年9月22日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？