      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.201367

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/912081f635aed9e0bdfb.html

国家中医药管理局医政司关于开展第六期“慈善医疗济困行动”的通知

国家中医药管理局医政司关于开展第六期“慈善医疗济困行动”的通知

（国中医药医政综合便函〔2013〕56号）



　　为支持中医药事业，进一步提高中医医疗机构装备水平，中华慈善总会联合我局共同开展第六期“慈善医疗济困行动”，向全国中医医院、中西医结合医院和民族医医院捐助医疗仪器设备。现将有关事项通知如下：

　　一、捐助对象

　　政府举办的中医医院、中西医结合医院和民族医医院。

　　二、捐助设备

　　（一）德国原装进口无创过敏原检测设备；

　　（二）生物反馈神经功能重建治疗系统工作站；

　　（三）西门子S2000彩色超声诊断系统；

　　（四）中医脉象诊断系统；

　　（五）国产全数字彩色超声诊断系统；

　　（六）西门子X150原装进口彩色超声诊断系统；

　　（七）健康小屋（“治未病”科设备）。

　　第六期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备清单见附件1，设备配置及性能介绍见附件4。

　　说明：

　　（一）第三项捐助设备每省（区、市）限报1台，其余捐助设备无数量限制。

　　（二）捐助设备需申请单位自付该设备在中国及境外发生的各项税金、航空（铁路、公路）运杂费、安装培训费等相关成本费用，自付金额见附件1。

　　（三）申请前六项捐助设备可免费获赠相关对应的捐赠物资或申请慈善基金补贴额度，第七项慈善基金补贴额度直接补贴，具体清单见附件1，慈善基金补贴额度申请表见附件2。

　　三、操作程序

　　（一）申请单位按捐助医疗设备清单所列目录，选择相应设备报本省（区、市）中医管理部门。

　　（二）各省（区、市）中医管理部门将本省（区、市）申请的设备情况汇总后填报捐助医疗设备申请汇总表（见附件3）一式两份，报国家中医药管理局医政司中西医结合与民族医药处（综合处）。

　　（三）由国家中医药管理局医政司将各省（区、市）上报的设备需求情况汇总，送中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室。

　　（四）由中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室通知各接受单位实地查看所需设备并办理相关手续。

　　四、其他事项

　　（一）各设备接受医院须按文件规定的“医院自付金额”支付设备款。

　　（二）如无特殊情况，上报后的设备需求单位、设备名称、规格、配置、数量请勿随意变更，以免影响整个项目计划的执行。

　　（三）关于设备的详细情况，请咨询中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室（联系人：王燕　白桦，联系电话：010-88202586　88202536）。

　　（四）请各省（区、市）中医管理部门于2013年5月27日前将统计结果一式两份及电子版文件报送国家中医药管理局医政司中西医结合与民族医药处（综合处），逾期不报，将被视为自动放弃。

　　联 系 人：徐　 捷　 王　瑾

　　联系电话：010-59957796　 59957686

　　传　　真：010-59957694

　　电子邮箱：yzszhc@126.com

　　附件：1．第六期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备清单

　　2．慈善基金补贴额度申请表

　　3．各省（区、市）捐助医疗设备申请汇总表

　　4．第六期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备配置及性能介绍（见国家中医药管理局政府网站：www.satcm.gov.cn）（略）

国家中医药管理局医政司

2013年5月14日



　　附件1

　　第六期“慈善医疗济困行动”捐助医疗设备清单

　　一、德国原装进口无创过敏原检测设备

　　捐助物资清单

名  称

型  号

参  数

市场

报价

医院自付金额（万元/台）



德国原装进口无创过敏原检测设备

BICOM 2000型

提供两大类、近200种常见过敏原样本的快速检测，采用EPA技术，扫描频率的速度3-180秒，扫描放大的速度3-300秒。宽度＋平均频率3.5%内治疗；频率范围10HZ-150HZ，放大倍数：1：15000。

68万元

33万元





　　捐赠物资清单（三选一）

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

配置

市场大约报价



1

福特全顺救护车

含国产便携式双探头彩超、飞利浦金科威监护仪、国产12导心电图机、手指血氧仪、手持心电、便携式血压仪、担架、氧气瓶等设备。

31万元



2

疾控指挥车



别克GL8商务，2.4CT型号

以市场报价为准



3

医院可选择申请20万元慈善补贴额度





　　二、生物反馈神经功能重建治疗系统工作站

　　捐助物资清单

名  称

型  号

参  数

市场报价

医院自付金额（万元/台）



生物反馈神经功能重建治疗系统工作站（含评估系统）

AM1000A

采用电子反馈和生物反馈治疗原理，对患有运动功能障碍的患者进行康复性治疗。双通道治疗技术，可接受患者多处受损组织进行同步治疗。系统EMG肌电灵敏度范围：（2～2000）μVp-p，误差不大于±2μVp-p或 10%

29.8万元

15.8万元





　　捐赠物资清单（二选一）

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

配置

市场大约报价



1

福田救护车

含国产便携式单探头彩超改装急救灯、担架、氧气瓶等设备

23万元



2

医院可选择申请10万元慈善补贴额度





　　三、西门子S2000彩色超声诊断系统（每省仅限一套）

　　捐助物资清单

名  称

型  号

参  数

市场报价

医院自付金额（万元/台）



西门子S2000彩色超声诊断系统

ACUSONS2000

Micro Pinless （MP） 无针式探头接口技术具有2D、3D、4D 以及多普勒成像。各种成像模式包括：二维、组织谐波成像 （THI）、彩色多普勒速度显像 （CDV）、彩色多普勒能量图 （CDE）、脉冲波多普勒 （PW）、连续波多普勒 （CW） 和外接连续波多普勒功能。DIMAQTM 一体化超声工作站，完整的 DICOM 功能。组织谐波成像技术 （Advanced THI），S2000 等。

320万元

230万元





　　捐赠物资清单

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

型号

参数

市场大约报价



1

骨关节核磁系统

MTI-020S MRI   

自恒温开放型永久（钕铁硼磁体，磁场强度：0.2T ，梯度强10mT/m，射频放大器最大输出功率1KW，空间分辨率1mm，最大矩阵1024*1024，视野FOV：90-180mm

530万元





　　四、中医脉象诊断系统

　　捐助物资清单

名  称

型  号

参  数

市场

报价

医院自付金额（万元/台）



中医脉象诊断系统

SMF -Ⅰ

悬臂梁式压力传感器 ，袖带式，全自动气体加压，自动选择最佳加力波形，检测部位：寸、关、尺（脉位）检测范围： 0 ～ 250 克 力，灵敏度： 0.5MV/ 克力 ，采样精度： 12 位 BIT ，采样时间： 40秒 ，图像存储 ＞ 1万张

60万元

33万元





　　捐赠物资清单（二选一）

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

配置

市场大约报价



1

疾控指挥车

别克GL8商务车2.4CT型号

以市场报价为准



2

医院可选择申请23万元慈善补贴额度





　　五、国产全数字彩色超声诊断系统（双探头、内置教学软件）

　　捐助物资清单

名  称

型  号

参  数

市场报价

医院自付金额（万元/台）



国产全数字彩色超声诊断系统

EMP-3000

数字通道1024，动态范围≥150dB，扫描方式：电子凸阵、电子线阵、腔内，扫描模式：B， B＋B， B＋M， M＋CFM， B＋CFM， B＋Doppler ， 4B，CW，具有组织二次谐波成像功能，具有方向能量图技术，图像自动优化技术，一键优化功能，局部放大功能，1-4倍，21级逐级变化，可变孔径技术，连续动态聚焦技术，数字化多声束成像技术。

38万元

19.8万元





　　捐赠物资清单（二选一）

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

配置

市场大约报价



1

福特全顺救护车

含改装急救灯、上车担架等

以市场报价为准



2

医院可选择申请14万元慈善补贴额度





　　六、西门子X150原装进口彩色超声诊断系统（三个探头）

　　捐助物资清单

名  称

型  号

参  数

市场报价

医院自付金额（万元/台）



西门子X150原装进口彩色超声诊断系统（三个探头）

ACUSONX150

ACUSON X150系统主机，综合孔径技，SynAps，组织谐波技术THI，脉冲反向谐波成像技术，PIHI彩色多普勒系统模块，心脏成像高级模块等。

108万元

46.8万元





　　捐赠物资清单（三选一）

　　捐赠物资应缴纳的税金等相关费用由捐赠方承担，受赠方不用承担任何费用。

序号

设备名称

配置

市场大约报价



1

福特全顺救护车

内含飞利浦监护仪，GE除颤仪，GE十二道自动分析心电图、自动上车担架，氧气瓶等）手持血氧仪，手持心电，手持血压仪。

       30万元



2

疾控指挥车

别克GL8商务车2.4CT型号

以市场报价为准



3

医院可选择申请24万元慈善补贴额度





　　七、健康小屋捐助项目产品清单

序号

设备名称

技术参数

招标价格

补贴额度

医院实付金额



1

肺功能仪

144.8万元

85.6万元

50%

42.8万元



2

人体成分分析仪

（含身高体重测量）



3

12导心电图



4

筒式电子血压计



5

快速血糖仪



6

便携式血氧仪



7

尿液分析仪



8

体检系统管理工作站



9

骨密度仪



10

动脉硬化检测仪



11

意大利百盛全数字彩色超声诊断系统（内置教学软件）



12

德国原装进口无创过敏原检测设备





　　技术参数详见附件4

　　附件2

　　中华慈善总会慈善医疗济困行动慈善基金补贴额度申请表

申请单位名称



单位级别





贫 困 县

是□  否□



承担社会

救助工作

是□  否□



地     址



邮    编





院长姓名



联系电话





联系人姓名



联系电话





申请单位概况

经营范围描述

科室设立情况描述









申请设备名称（可填写多项）







申请使用基金补贴额度：人民币        万元



申请单位意见



审 批 意 见

省 慈 善 总 会





审 批 意 见

卫 生 主 管 部 门



审 批 意 见

中 华 慈 善 总 会





审批使用基金补贴额度：人民币　　　　　万元





　　* 注：此表复印有效

　　附件3

省（区、市）捐助医疗设备申请汇总表

省份

序号

设备名称

接收单位名称

接收单位地址

邮编

联系人

姓  名

联系电话























        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？