      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.296803

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0b664f5de1bcca27bdfb.html

国家中医药管理局医政司关于开展第十一期慈善医疗济困行动2017年“精准扶贫·医疗救助及医疗公益培训项目”的通知

国家中医药管理局医政司关于开展第十一期慈善医疗济困行动2017年“精准扶贫·医疗救助及医疗公益培训项目”的通知



各省、自治区、直辖市卫生计生委中医处、中医药管理局医政处，新疆生产建设兵团卫生局医政处：

　　根据新时期全国卫生与健康工作方针、《“健康中国2030”规划纲要》和《关于实施健康扶贫工程指导意见》等文件精神，为充分发挥慈善组织在现代社会救助中的统筹作用，解决基层医疗机构设备落后、缺少专业技能培训等问题，助推健康扶贫工程，中华慈善总会联合我局共同开展第十一期慈善医疗济困行动2017年“精准扶贫·医疗救助及医疗公益培训项目”。现将有关事项通知如下：

　　一、项目对象

　　各级中医医院（含中西医结合医院和民族医医院）、基层医疗卫生机构。

　　二、实施原则

　　（一）慈善医疗济困行动是具有一定社会公益性的活动，各级中医医疗机构和基层医疗机构根据实际需要自愿参加，重点考虑贫困地区、基础较差、设备落后的机构。

　　（二）慈善医疗济困行动对所有设备的质量给予保证。如出现质量问题，由中华慈善总会负责与厂商沟通并解决相关问题，避免受援单位损失。

　　（三）对于公益培训，参加培训学员差旅费、住宿费（统一安排住宿）自理，其余费用（包括专家授课费用、教材、培训设施使用费和培训场地费用等）均由中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室承担。

　　（四）对于捐赠医疗设备，需受援单位支付一定的保修服务费，其中已包括税金、运输、包装、保价、保险、仓储、搬运和安装培训等费用。

　　三、项目内容

　　（一）手术慈善基金救助项目

　　为贫困群体、特困户胃癌、直肠癌和肝包虫病患者首次手术治疗进行补贴。除去政府基本医保、大病保险、医疗救助、健康商业保险等报销后，提供余额的50%手术费用补贴。

　　（二）免费公益医疗培训项目

　　包括“防癌早知”早期癌前筛查、超声输卵管造影及甲状腺造影技术、关爱女性健康超声全容积绿色乳腺体检、康复医学未病诊治知识及百种康复设备操作、基层皮肤管理（含美容科应用技术提升）、产科新生儿复苏及早产儿呵护解决方案、产后护理解决方案、精准呼吸麻醉技术提升、病房安全管理、中医药适宜技术及数字病理远程会诊系统等免费公益培训项目。

　　（三）医疗设备补贴项目

　　所列设备、品牌均可享受申请医院所在地政府最低招标价格20%-60%的医疗阳光救助基金额度补贴，当地政府最低招标价可由医院自行提供。医院根据需求提出申请后，“慈善医疗阳光救助工程”办公室给予批复通知最终确定补贴后医院实付金额。

　　（四）市县乡一体化康复医疗“造血式”扶持项目

　　为基层医疗机构中医馆、国医堂和治未病中心的建设提供设备投资、技术支持、康复技术培训、售后服务、病人转诊等（含整体市场运作管理方案）支持。项目合作方（出资方）与院方共同协商签署共建合作协议。慈善医疗阳光救助工程办公室监督、协调双方履行协议。

　　项目内容详见附件。

　　四、注意事项

　　（一）请申请单位根据现状和需求，选择相应项目，填写第十一期慈善医疗阳济困行动2017年“精准扶贫·医疗救助及医疗公益培训项目”申请表（见附件），直接报送至中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室。

　　（二）项目具体培训时间、地点等由中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室统一安排后通知。

　　联 系 人：中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室

　　李　瑶　　010-68179222

　　电子邮箱：shx19910203@163.com

国家中医药管理局医政司

2017年06月15日



　　附件：

　　第十一期慈善医疗济困行动2017年

　　“精准扶贫·医疗救助及医疗公益培训项目”申请表

　　申请单位（盖章）：　　　　联系人：　　　 联系电话：

序号

项目名称

项目简介

申请意向



（一）手术慈善基金救助项目



1

胃癌手术慈善基金救助项目

为贫困群体、特困户胃癌患者首次手术治疗进行补贴，经项目专家组审核全部上报资料后，除去政府基本医保，大病保险，医疗救助，健康扶贫商业保险等报销之后，“慈善医疗阳光救助”基金提供余额的50％手术费用补贴。

是 □

否 □



2

直肠癌手术慈善基金救助项目

为贫困群体、特困户直肠癌患者首次手术治疗进行补贴，经项目专家组审核全部上报资料后，除去政府基本医保，大病保险，医疗救助，健康扶贫商业保险等报销之后，“慈善医疗阳光救助”基金提供余额的50％手术费用补贴。

是 □

否 □



3

肝包虫病手术慈善基金救助项目

为贫困群体、特困户肝包虫病患者首次手术治疗进行补贴，经项目专家组审核全部上报资料后，除去政府基本医保，大病保险，医疗救助，健康扶贫商业保险等报销之后，“慈善医疗阳光救助”基金提供余额的50％手术费用补贴。

是 □

否 □





（二）免费公益医疗培训项目



4

防癌早知（22种早期癌前筛查）免费公益培训项目

为特困群体及高危人群捐助可查22种不同部位的癌前病变及早癌的“爱早知”隐血检测试剂盒（受助方需自行承担税金、运费等相关成本96元/人份），参与项目的医院可申请1000人份的“爱早知”隐血检测试剂盒的免费捐赠。建议为贫困群体及高危群体进行公益筛查。

是 □

否 □



5

超声输卵管造影及甲状腺造影技术免费公益培训项目

项目组邀请知名专家为基层医疗工作者有针对性的对子宫输卵管造影的临床应用、方法、超声造影图像分析、规范化操作、在不孕症中的应用等方面，及超声造影为甲状腺结节良恶性的鉴别诊断及诊断价值等方面展开专项技能培训。为支持民族企业发展，院方如使用国产品牌超声造影剂，每做一例超声输卵管造影或超声甲状腺造影院方均可向中华慈善总会慈善医疗阳光救助工程办公室申请200元医疗阳光救助基金补贴，可签三年补贴协议（三年内最高限额150万元）。

是 □

否 □



6

“关爱女性健康 超声全容积绿色乳腺体检”免费公益培训项目

项目组邀请知名医院乳腺肿瘤专家或影像专家，对智能乳腺全容积超声系统体检展开可行性及优越性培训，为支持民族企业发展，院方如使用国产品牌智能乳腺全容积超声系统检测设备，每例检查院方可得到300元医疗阳光救助基金补贴，2年内最高限额80万元。

是 □

否 □



7

康复医学、未病诊治知识及百种康复设备操作免费公益培训项目

项目组邀请国内外知名设备生产厂商的专家、技术人员、医院专家、康复专业医师等开展康复专科培训，培训包括对残疾和功能障碍的预防、诊断评估、治疗和处理，同时结合现场百种康复设备操作指导，进行相关康复知识的培训。

是 □

否 □



8

基层皮肤管理（含美容科应用技术提升）免费公益培训项目

项目组邀请相关专业具有丰富临床经验的专家，针对常见皮肤美容问题提供全套解决方案，包括诊断评估，治疗方案，并提供相应技术的全套临床应用培训与患者教育。

是 □

否 □



9

产科新生儿复苏及早产儿呵护解决方案免费公益培训项目

项目组邀请专家针对新生儿复苏设备及早产儿设备开展操作培训，对如何有效避免新生儿窒息死亡等进行专业培训。

是 □

否 □



10

产后护理解决方案免费公益培训项目

项目组邀请有经验的临床专家和护理专家针对产后护理和产妇康复开展护理人员、护士培训，并为经过培训考核合格的学员颁发《培训合格证书》。

是 □

否 □



11

精准呼吸、麻醉技术提升免费公益培训项目

项目组邀请专家，针对基层医院麻醉、呼吸操作盲区进行专业培训及设备操作培训，提高手术安全。

是 □

否 □



12

病房安全管理免费公益培训项目

项目组邀请专家，针对病房安全管理展开培训，有效利用中央监护站实现多病房同时监护功能，同时对如何及时掌握每个监护病人的生命体征、保障危重患者脱离危险期等进行培训。

是 □

否 □



13

中医药适宜技术免费公益培训

充分发挥中医药适宜技术在基层防治常见病多发病慢性病中的优势作用，针对性的对基层卫生技术人员开展中医药适宜技术培训，提升基层中医药服务能力。

是 □

否 □



14

数字病理远程会诊系统免费公益培训项目

该项目针对部分基层医疗机构缺乏自行判读疑难病理的能力、缺乏病理医生、病理科设备老旧等相关问题，对如何进行病理远程辅助诊断及系统进行培训，利用数字化图像传输，实现病理疑难病理诊断远程支持，有效满足当地病患对优质医疗服务的需求，缓解医疗资源分布不均矛盾。

是 □

否 □





（三）医疗设备补贴捐助项目



15

医疗设备补贴捐助

所列设备、品牌均可享受申请医院所在地政府最低招标价格20%-60%的医疗阳光救助基金额度补贴。

根据需求自主选择设备品牌、型号、配置。　　项目平台有如下型号品牌供选择：1.5T/3.0T核磁（西门子、GE、飞利浦、东芝、东软、联影、贝斯达、奥泰），　　超高端/128排/32排/16排CT（西门子、GE、飞利浦、东芝、联影、东软），　　血管造影机/骨科C型臂（西门子、GE、飞利浦、东芝），　　DR（西门子、GE、飞利浦、东芝、柯尼卡、岛津、蓝韵、贝斯达、一举），　　彩超（西门子、GE、飞利浦、东芝、迈瑞、汕超、蓝韵），　　数字胃肠/乳腺（西门子、GE、飞利浦、东芝、岛津、HOLOGIC），　　腹腔镜/宫腔镜（德国狼、史塞克、史托斯），　　检验科（西门子、GE、希森美康、欧姆龙、东芝、贝克曼、迈瑞），　　康复理疗科（安阳翔宇、蝶合、菲兹曼等国内外知名品牌），　　口腔科（西诺德、美敦力、史托斯、卡瓦、普兰梅卡），　　眼科（伟伦、索维、拓普康），　　呼吸/麻醉（飞利浦、GE、德尔格、万曼），　　心电监护/除颤仪（飞利浦、GE、普美康、迈瑞），　　妇产科（GE、飞利浦、阿童木），　　项目补贴样例：输卵管专用彩超，GE品牌Voluson S8（腔内容积探头），市场招标价格168万元，医院可申请医疗阳光救助基金额度补贴100万元，实付金额为68万元。

是 □

否 □



（四）市县乡一体化康复医疗“造血式”扶持项目



16

市县乡一体化康复医疗“造血式”扶持项目

针对全国各级医疗机构（中医馆、国医堂）治未病中心建设中出现资金短缺，技术薄弱等问题，项目将通过整合资金、技术、人才、设备、品牌建设、云平台分级诊疗建设等科室发展要素，为基层医疗机构（中医馆、国医堂）治未病中心的建设提供全方位扶持，包括设备投资、技术支持、康复技术培训、售后服务、病人转诊等（含整体市场运作管理方案）。项目合作方出资方案标准要求简介：年收入200万以下的基层医疗机构，项目合作方（出资方）可投资金额大约为100万元左右，年收入200-500万元，投资金额约为200万元，年收入500-1000万元，投资金额约为300万元，年收入1000-3000万元，投资额度为900万元等，具体以实际投资为准。项目合作方（出资方）可与院方共同协商签署共建合作协议。慈善医疗阳光救助工程办公室监督、协调双方履行协议。





　　培训项目诚邀以下医院相关科室专家主任作为培训团队，对相关医疗领域进行专业指导（排名不分先后）：

　　1、中国武警总医院

　　2、北京中医院

　　3、中国医学科学院肿瘤医院

　　4、北京大学肿瘤医院

　　5、河南医科大学附属医院

　　6、北京中医药大学东方医院

　　7、中国人民解放军301医院

　　8、南方医科大学珠江医院

　　9、 上海瑞金医院

　　10、 北京中医药大学附院

　　11、 广州孙逸仙医院

　　12、上海中医药大学附属曙光医院

　　13、 北京大学人民医院

　　14、 汕头大学附属第一医院

　　15、广州军区总医院

　　16、西安交大附属第二医院

　　17、上海计生所医院

　　18、首都医科大附属北京潞河医院

　　19、上海华山医院

　　20、上海东方医院

　　21、首都医科大学宣武医院

　　22、河南省中医院

　　23、河南省人民医院

　　24、河南省中医学院第一附属医院



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？