      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.35355

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/91af740744299356bdfb.html

国家工商行政管理局、卫生部关于进一步加强医疗广告管理的通知

国家工商行政管理局、卫生部

关于进一步加强医疗广告管理的通知

（工商广字〔2001〕第32号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、卫生厅（局）：

　　为进一步加强医疗广告管理，从根本上解决医疗广告虚假违法现象突出的问题，依据《广告法》、《医疗广告管理办法》，现就有关问题通知如下：

　　一、凡未取得《医疗机构执业许可证》的，一律不得发布医疗广告。医疗机构内部科室不得单独以科室或以专科门诊等名义发布广告。

　　二、医疗广告必须按照省级卫生行政部门出具的《医疗广告证明》中医疗广告格式化内容发布。未实行格式化的医疗广告，一律停止发布。

　　继续暂停发布性病医疗广告。　

　　三、禁止以新闻报道形式发布医疗广告。有关医疗机构的人物专访、专题报道等文章中不得出现有关医疗机构详细地址、电话、联系办法等广告宣传内容；在发表有关文章的同时，不得在同一媒体同一时间或版面发布有关该服务及其医疗机构的广告。

　　四、广告经营者、广告发布者必须严格审查《医疗广告证明》并按《医疗广告证明》中医疗广告格式化内容发布。对卫生行政部门核定的医疗广告格式化内容，不得进行任何改动。不得设计、制作、代理、发布未取得《医疗广告证明》的医疗广告。

　　五、卫生行政部门要严格按照格式化要求，依据《医疗广告管理办法》和本通知的规定，依法出具医疗广告证明，核定医疗广告格式化内容，并向同级工商行政管理部门备案。

　　六、工商行政管理机关要切实加强医疗广告的监督管理，对未按卫生行政部门核定和备案的医疗广告格式化内容发布的，要依法予以查处。对以新闻报道形式发布医疗广告的，依照《广告法》第四十条规定予以处罚；对超出医疗广告格式化内容发布的，依照《医疗广告管理办法》第十八条规定予以处罚；其他违反本通知规定的行为，依据《广告法》有关规定予以处罚，《广告法》无相应处罚条款的，依据《医疗广告管理办法》有关规定予以处罚。

　　附件：一、医疗广告证明（式样）（略）

　　　　　二、医疗广告格式化内容（式样）（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00一年一月十九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？