      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.195581

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a85c5db065d560f4bdfb.html

国家中医药管理局医政司关于开展农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报工作的通知

国家中医药管理局医政司关于开展农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报工作的通知

（国中医药医政基层便函〔2013〕24号）



有关省、自治区、直辖市卫生厅局中医处、中医药管理局医政处，新疆生产建设兵团卫生局中医处：

　　根据国家中医药管理局、卫生部、人力资源社会保障部、国家食品药品监督管理局《基层中医药服务能力提升工程实施方案》（国中医药医政发〔2012〕38号）的要求，在既往开展农村医疗机构特色专科建设的基础上，国家中医药管理局将在全国范围内再遴选一批中医（含民族医，下同）特色突出，临床疗效确切，具有一定中医优势的专科进行重点建设。现就项目申报有关事项通知如下：

　　一、申报范围

　　（一）申报单位：中西部地区县（市、区）和东部地区国家级扶贫县、省级扶贫县、陆路边境县、少数民族县以及中央有明确政策的原中央苏区县、革命老区县政府举办的县级中医医院。

　　（二）申报专科：肺病科、脾胃病科、脑病科、心血管科、血液病科、肾病科、内分泌科、风湿病科、肝病科、外科、妇科、儿科、皮肤科、肿瘤科、骨伤科、肛肠科、老年病科、针灸科、推拿科、康复科。

　　二、申报条件

　　（一）医院认真贯彻落实深化医药卫生体制改革各项方针政策，能够承担对基层医疗机构中医药技术帮扶指导和人员培训任务。

　　（二）专科中医特色突出，临床疗效确切，在一些病种中医诊疗上具有一定优势，在区域范围内具有一定影响。

　　（三）申报专科为国家中医药管理局农村医疗机构特色专科或医院重点建设和发展专科；有专科建设规划和具体措施；具有较好的基础设施条件；运行机制良好，管理科学规范，服务质量优良；重视行业作风建设，医德医风良好。

　　（四）有一支年龄、知识、职称、学历结构相对合理的中医专科人才队伍。

　　（五）申报专科所在科室近两年内无二级以上医疗事故。

　　三、申报数量

　　（一）有关省（区、市）农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报名额分配表见附件1。

　　（二）每个县级中医医院申报项目数量不超过1个。

　　四、申报程序

　　（一）由项目申报单位填写《国家中医药管理局农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报书》（以下简称《申报书》，见附件2），报当地省级中医药管理部门。

　　（二）有关省（区、市）中医药管理部门按分配名额和要求，对本地区申报的项目组织审核、并签署意见，在对项目排序后，应于2013年3月11日前将《申报书》（正式文字稿一式2份并附电子版）报送至国家中医药管理局医政司，逾期不报的视为自动放弃。

　　五、其他

　　（一）有关省（区、市）中医药管理部门在组织本地区项目申报时，要兼顾中医、民族医和各专科的专业覆盖面。

　　（二）有关省（区、市）中医药管理部门要认真组织本地区的有关单位按照要求认真填写《申报书》，并组织审核。申报材料中存在严重不实的，要取消其申报资格。

　　（三）《申报书》可从国家中医药管理局网站（www.satcm.gov.cn）下载。

　　（四）联系人及联系方式：

　　国家中医药管理局医政司基层服务管理处

　　联 系 人：程 强　吴 凯

　　联系电话：010-59957816　59957691

　　传　　真：010-59957693

　　电子邮箱：tsyszdzk@126.com

　　地　　址：北京市东城区工体西路1号

　　邮　　编：100027

　　附件：1．农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报名额分配表

　　2．农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报书

国家中医药管理局医政司

2013年2月27日



　　附件1

　　农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报名额分配表

省  份

名  额  数  量



河  北

54



山  西

45



内蒙古

39



辽  宁

15



吉  林

21



黑龙江

33



江  苏

12



浙  江

18



安  徽

27



福  建

39



江  西

33



山  东

24



河  南

45



湖  北

30



湖  南

39



广  东

12



广  西

27



海  南

6



重  庆

18



四  川

66



贵  州

21



云  南

33



西  藏

9



陕  西

39



甘  肃

27



青  海

15



宁  夏

6



新  疆

24



兵  团

3



合  计

780





　　附件2：

　　农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目申报书



　　编号：□□□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　序号：□□

农村医疗机构中医特色优势重点专科建设项目

申报书



　　申请项目名称：

　　申请项目类别：中医特色优势重点专科

中医□民族医□

　　申请单位名称：（盖章）

　　单位负责人：

　　项目负责人：

　　单位通讯地址：

　　单位邮政编码：电话：

　　单位传真：电子邮件：

国家中医药管理局 制

二○一三年二月



　　一、医院综合情况

一般情况

医院等级



人员总数

人



医师总数

人

副高以上人员数

人



床位总数

张

医疗设备总值

万元



临床科室数

个

医技科室数

个



专科（专病）

省级

市级



服务量及服务效率

年门诊人次

人次

平均门诊费用/人次

元



年出院人次

人次

病床使用率

%



病床周转次数

次/年/床

平均住院费用/人次

元



平均住院日

日

中医治疗率

%



年业务收入

_    _万元，其中医疗收入占％，药品收入占％



年药品收入

_    _ 万元，其中中药饮片占％、中成药占％、西药占％



主要诊疗、实验设备



编号

设  备  名  称

价  格（ 万 元 ）

购买日期

产地

型号



1









2









3









4









5









6









7









8









9









10









医院信息化管理



医院信息系统基本功能

是否建立及建立时间



门诊医生工作站系统

是□，否□；     年    月



住院医生工作站系统

是□，否□；     年    月



护士工作站系统

是□，否□；     年    月



药品管理系统

是□，否□；     年    月



门急诊挂号系统

是□，否□；     年    月



门急诊划价收费系统

是□，否□；     年    月



住院收费系统

是□，否□；     年    月



财务管理和经济核算管理系统

是□，否□；     年    月



病人咨询服务系统

是□，否□；     年    月









指导农村情况

（请写出指导乡镇卫生院、村卫生室等基层医疗机构在中医临床诊疗、适宜技术应用、人才培养等方面的情况）





　　二、专科基本情况

专科名称





一般情况

是否是省级重点专科

（专病）或建设单位

是□

否□

定点建设时间

年  月

验收时间

年  月



是否是地市级重点专科

（专病）或建设单位

是□

否□

定点建设时间

年  月

验收时间

年  月



床位数

张

人员数

人

  专科设备总值

万元



专科建设经费

投入情况

来源

数量

来源

数量



政府

万元

医院

万元



主管部门

万元

其他

万元



合计

           万元



服务量及服务效率

年门诊人次

人次

平均门诊费用/人次

元



年出院人次

人次

病床使用率

%



病床周转次数

次/年/床

平均住院日

日



中医治疗率

%

平均住院费用/人次

元



收治急危重症比例

%

区域外病人数比例

%



年业务收入

万元，其中医疗收入占      ％、药品收入占      ％



年药品收入

万元，其中中药饮片占    ％、中成药占    ％、西药占   ％



专科专用设备

仪器设备名称

型号规格

生产厂家

购买日期

金额（万元）

运行状况



























































专科中医诊疗设备









































































　　三、申报项目中医特色优势

中医优势病种



（请写出1～3个本专科中医优势病种名称）

优势病种名称

年出院人数

门诊人次



1、

人

人次



2、

人

人次



3、

人

人次



优势病种

中医诊疗方案

请写出1～3个优势病种的中医诊疗方案，作为申报书的附件1



优势病种

中医疗效分析与总结

请写出1～3个优势病种的中医疗效分析总结情况，作为申报书的附件2



开展的主要中医药/

民族医药特色疗法

种

（注：简要说明各特色疗法的名称、主要适应症及效果等，作为申报书的附件3）



专科中草药/民族药

医院制剂

种

（注：请列出经省级药监部门批准、目前正在使用的制剂品种名称、主要功效等，作为申报书的附件4）



专科临床经验整理

请写出本院本专科名老中医经验、中医药特色疗法（包括民间疗法）整理等情况，作为申报书的附件5





　　四、专科学术梯队、继续教育及科研情况

专科带头人

姓 名



性 别



年 龄



学历、学位





硕士生导师

是□，否□

职  称



专业类别





在相关专业委员会任职情况





在相关专业期刊编委会任职情况





其

他

人

员

姓  名

性  别

年  龄

学 历、学 位

职 称

专业类别





































































































继续教育情况

1、专科人员进修情况







2、参加学习培训情况







科研论文情况

填写2009-2012年三年期间作为牵头或主要完成单位所承担的市（地）级以上课题；作为牵头或主要完成单位所取得的市（地）级以上成果；本专科的人员作为主要作者（包括第一、第二、第三位作者）在市（地）级以上医学类核心期刊所发表的论文。作为该申报书的附件6。





　　五、专科建设计划及实施方案（详细可做附件七）

时    间

建  设 内  容

具  体  指  标







　　六、专科建设经费预算

项  目

经  费  预  算



人才培养



设备改善



中医诊疗方案的

实施管理



临床经验整理



其他



匹配经费

投入计划

所在医院投入

负责人签名：

单位印章

1、省级主管部门（单位）投入

   负责人签名： 单位印章

2、地（市）级主管部门投入

   负责人签名： 单位印章

3、县（市）级主管部门投入

   负责人签名： 单位印章



经费使用年度计划（%）

第一年度

第二年度

第三年度







　　七、初审意见

省级中医药管理部门意见

（注：1．说明所填写内容的真实性。 2．对申报项目的中医特色、建设计划与实施方案的可行性等进行审核，并提出具体的意见。 3．对申报项目所在科室近两年内是否发生二级以上医疗事故、是否发生严重的医德医风问题以及自2011年2月以来科室及其工作人员是否存在商业贿赂行为予以明示。）



         负责人签名： 单位印章

年    月    日





　　附：

　　一、优势病种的中医诊疗方案

　　二、优势病种的中医临床疗效分析与总结

　　三、开展的主要特色疗法

　　四、专科中草药/民族药医院制剂

　　五、专科临床经验整理

　　六、科研课题、科研成果与学术论文情况

　　七、专科建设计划及实施方案

　　备注说明

　　附：

《农村医疗机构中医特色优势重点专科

建设项目申报书》填表说明



　　总体要求



　　1．本着实事求是的原则，按照表中要求及本填写说明，认真、仔细填写各项内容，表述准确，简明扼要。

　　2．申报单位名称、申报单位的人员姓名，除本表规定栏目及附件中允许填写和出现外，其他栏目中不允许填写和出现，如必须使用，请用“×××”代替，然后以备注形式另页说明附在本表附件的后面。

　　举例：在填写“三、申报项目中医特色优势”中有关临床研究涉及“赵杏林治疗高血压病的临床疗效观察”，在表中应填写“×××治疗高血压病的临床疗效观察”[注①]，然后在本表附件后面备注说明，注①：“赵杏林治疗高血压病的临床疗效观察”。

　　3．表中出现的所有病名均按《中医病证分类与代码》（GB/T15657-1995，以下简称TCD）中的病名填写，并填写相应的代码，同时在括弧内按照《国际疾病分类》第十版（以下简称ICD-10）填写西医病名及其代码（原则上应标至4位码）。民族医专科项目的病种名称可按本民族医的病名填写，但也应按前述原则填写相应的西医病名及其代码。

　　4．填写内容需打印。

　　封面部分



　　1．编号--由国家中医药管理局填写；

　　序号--由省级中医药管理部门按初审后排序填写。

　　2．申报项目名称--按照通知要求填写项目具体名称。

　　3．申报项目类别、申报单位类别--请选择在相应的类别后打“√”。

　　4．申报单位名称--在纸质文本上必须按要求加盖申报单位公章。

　　5．项目负责人--应填写申报项目所在科室的主要负责人。专科医院的特色优势重点专科项目，如骨伤科医院的中医骨伤科特色优势重点专科项目、眼科医院的中医眼科特色优势重点专科项目等，项目负责人应是收治重点病种的主要科室或学科带头人所在科室的主要负责人，也可以是医院的负责人。

　　6．单位负责人--应填写申报单位的主要负责人。

　　一、医院综合情况

　　1．医院等级--填写通过医院分级管理评审所确定的等级，如三级甲等、二级甲等，等等；如未进行分级管理评审的，填写未评审。

　　2．人员总数、副高以上人员数、床位总数、医疗设备总值、临床科室数、医技科室数、专科（专病）--填写2012年底的数据。

　　3． 服务量及服务效率--各项数据填写2010-2012年三年的平均数。

　　4. 主要诊疗和实验设备--填写医院现有主要诊疗、实验设备。

　　5. 医院信息化管理--根据建立情况在“是□、否□”的相应栏内“√”，如“是”则在后面填写建立时间。

　　6.支援农村情况--填写本医院指导乡镇卫生院、村卫生室等基层医疗机构在中医临床诊疗、适宜技术应用、人才培养等方面的情况。

　　二、申报项目所在科室综合情况

　　1．是否是省级重点专科（专病）或建设单位--根据申报项目情况在“是□、否□”的相应栏内“√”，如“是”则在后面填写定点建设时间和/或验收时间。

　　4．是否是市级重点专科（专病）或建设单位--根据申报项目情况在“是□、否□”的相应栏内“√”，如“是”则在后面填写定点时间和/或验收时间。

　　5．床位数、人员数、专科设备总值--填写2012年底的数据。

　　6．专科建设经费投入情况--填写2010-2012年三年的情况，包括各级政府拨款、医院自身积累、主管部门支持、其他等来源和数量。

　　7. 服务量及服务效率--各项数据填写2010-2012年三年的平均数。

　　8. 专科专用设备和中医诊疗设备--填写专科的主要专用设备和中医诊疗设备。

　　三、申报项目中医特色优势

　　1．中医优势病种--填写专科收治的1～3个优势病种名称、年出院人数、门诊人次。

　　2．优势病种中医诊疗方案--写出1～3个本院本专科临床实际应用的中医诊疗方案。要求中、西医诊断明确；理法方药完整；治疗方法具有中医特色，作为该申报书的附件1。

　　3．优势病种中医疗效分析与总结--对中医诊疗方案中的临床疗效进行分析和总结，主要包括临床主症、体征、理化指标的改善等，作为该申报书的附件2。

　　4．开展的主要中医药/民族医药特色疗法--简要说明各疗法的名称、主要适应症及效果等，作为该申报书的附件3。

　　5．专科中草药/民族药医院制剂--填写品种数，并列出经省级药监部门批准、目前正在使用的制剂品种名称、主要功效等，作为该申报书的附件4。

　　6．临床经验整理--请写出本院本专科名老中医经验、中医药特色疗法（包括民间疗法）整理等情况，作为该申报书的附件5。

　　四、专科学术梯队、继续教育及科研情况

　　（一）专科学术梯队情况

　　1．专科带头人--填写专科带头人的详细信息。

　　2．其他人员--填写专科其他人员信息。

　　（二）继续教育情况

　　1．专科人员进修情况--填写2010-2012年专科人员赴院外进修的人次、人均进修时间、进修专业等。

　　2．参加学习培训情况--填写2010-2012年专科人员参加学习、培训班、学术会议情况。

　　（三）学术论文情况

　　填写2010-2012年三年期间作为牵头或主要完成单位所承担的市（地）级以上课题；作为牵头或主要完成单位所取得的市（地）级以上成果；本专科的人员作为主要作者（包括第一、第二、第三位作者）在市（地）级以上医学类核心期刊所发表的论文。作为该申报书的附件6。

　　五、专科建设计划和实施方案

　　填写2013-2015年三年的专科建设计划和具体实施方案，要写出详细的建设计划和实施方案，可作为该申报书的附件7。

　　六、专科建设经费预算

　　填写人才培养、临床经验整理和规范、质量管理、设备改善、其他等方面的经费预算。匹配经费投入计划要求相应主管部门填写盖章。计费使用年度计划按照三年执行的百分率填写。

　　七、初审意见

　　在纸质文本上必须按要求由负责初审的省级中医药管理部门负责人签名并加盖公章。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？