      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.199694

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/610c573ddfcc5951bdfb.html

国家中医药管理局医政司关于印发中医医疗技术协作组2013年工作安排的通知

国家中医药管理局医政司关于印发中医医疗技术协作组2013年工作安排的通知

（国中医药医政医管便函〔2013〕41号）



中医医疗技术协作组各牵头单位、成员单位：

　　根据《中医医疗技术协作组管理工作方案》要求，按照中医医疗技术有关工作部署，为进一步做好2013年中医医疗技术协作组各项工作，我司组织制定了《中医医疗技术协作组2013年工作安排》。现印发给你们，在工作过程中有何意见和建议，请及时与国家中医药管理局医政司医疗管理处联系。

　　联系人及联系电话：

　　国家中医药管理局医政司医疗管理处

　　联系人：王臣缘 董云龙

　　联系电话：010-59957689 59957688

　　中医医疗技术协作组办公室

　　联系人：陈 靖 13911899974 明丽梅 13911839219

　　附件：中医医疗技术协作组2013年工作安排

国家中医药管理局医政司

2013年4月10日



　　附件

　　中医医疗技术协作组2013年工作安排



　　根据《中医医疗技术协作组管理工作方案》要求，按照中医医疗技术有关工作部署，为进一步做好2013年中医医疗技术协作组各项工作，现将中医医疗技术协作组2013年工作安排如下。

　　一、中医医疗技术类别协作组牵头单位工作任务

　　1．完善本类别协作组技术目录，确定各技术协作组牵头单位和技术负责人。

　　完成时间：5月底之前完善技术目录，确定牵头单位和技术负责人名单并上报中医医疗技术协作组办公室。

　　2．督促完成并审定第二批中医医疗技术操作方案。

　　完成时间：6月底之前完成并上报中医医疗技术协作组办公室。

　　3．完善本类别中医医疗技术协作组专家委员会。

　　完成时间：6月中旬之前完成并上报中医医疗技术协作组办公室。

　　4．完善本类别中医医疗技术协作组工作委员会。

　　完成时间：6月中旬之前完成并上报中医医疗技术协作组办公室。

　　二、中医医疗技术协作组牵头单位工作任务

　　1．组建本技术协作组。

　　完成时间：6月上旬之前完成各技术协作组组建工作并上报中医医疗技术协作组办公室。

　　2．组织开展第二批中医医疗技术操作方案编写工作。

　　完成时间：6月中旬之前完成本技术操作方案的编写并报送本类别协作组牵头单位。

　　3．组织本技术协作组成员单位开展本技术临床疗效验证工作。

　　完成时间：12月底之前完成阶段性验证报告并报送本类别协作组牵头单位。

　　4．梳理各技术存在的难点，开展联合攻关，实施改造提升。

　　完成时间：6月底之前完成完善提高方案，12月底之前完成阶段性总结报告并报送本类别协作组牵头单位。

　　三、中医医疗技术协作组成员单位工作任务

　　1．参与本技术操作方案编写工作。

　　完成时间：6月中旬之前完成并报送本技术协作组牵头单位。

　　2．加入全国基层常见病、多发病中医药适宜技术视频网络平台，参加视频网络工作会议和本技术推广使用工作。

　　完成时间：按要求及时参与相关工作。

　　3．参与本技术临床疗效验证工作。

　　完成时间：10月底之前完成阶段性验证报告并报送本技术协作组牵头单位。

　　4．参与本技术操作难点联合攻关。

　　完成时间：10月底之前完成阶段性总结报告并报送本技术协作组牵头单位。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？