      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.292799

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b8b4a7f6c3da30bebdfb.html

国家中医药管理局政策法规与监督司关于2016年虚假违法中医医疗广告(报纸第四批)监测情况的通报

国家中医药管理局政策法规与监督司关于2016年虚假违法中医医疗广告（报纸第四批）监测情况的通报

（国中医药法监监督便函〔2017〕2号）



各省、自治区、直辖市中医药管理局、卫生计生委中医处， 新 疆生产建设兵团卫生局中医处：

　　2016年12月，我司对28个省（区、市）的62种586份报纸进行了监测，共监测到虚假违法中医医疗广告13条次。其中天津市华山医院失眠抑郁症门诊、钟山医院在《今晚报》各发布1条次。山东省金斗营医院中医科在《农村医药报》发布1条次。云南省郭氏宗正堂在《云南老年报》发布1条次。新疆维吾尔自治区原医科大学中医学院直属医院、永康医院二楼耳鼻喉科、新光明医院在《老年康乐报》分别发布5条次、2条次、2条次。此13条虚假违法中医医疗广告均未标注《医疗广告审查证明》文号，均含有表示功效、安全性的断言或保证，其中3条以内部科室名义发布医疗广告。

　　根据《中华人民共和国广告法》和整治虚假违法广告部际联席会议制度有关要求，监测结果已提供给国家工商行政管理部门。现将此次监测结果下发给你们，请协助配合当地工商行政管理部门做好查处工作。

　　联 系 人：国家中医药管理局政策法规与监督司监督处 相莉 黄莹

　　联系电话：010-59957762 59957677

　　传 真：010-59957676

　　附件：2016年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（报纸第四批）信息监测一览表

国家中医药管理局政策法规与监督司

2017年1月4日



　　附件			

　　2016年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（报纸第四批）信息监测一览表				

　　（2016年12月1日-31日）				

地区发布广告机构报刊名称发布条数合计

天津天津华山医院失眠抑郁症门诊《今晚报》12

钟山医院1

山东金斗营医院中医科《农村医药报》11

云南郭氏宗正堂《云南老年报》 11

新疆原医科大学中医学院直属医院《老年康乐报》59

永康医院二楼耳鼻喉科2

新光明医院2

合计13





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？