      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.292819

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/45360f487e4e9acebdfb.html

国家中医药管理局政策法规与监督司关于2016年虚假违法中医医疗广告(杂志第二批)监测情况的通报

国家中医药管理局政策法规与监督司关于2016年虚假违法中医医疗广告（杂志第二批）监测情况的通报

（国中医药法监监督便函〔2016〕41号）



各省、自治区、直辖市中医药管理局、卫生计生委中医处， 新 疆生产建设兵团卫生局中医处：

　　2016年11月，我司对31个省、市（自治区）的49种59份杂志进行了监测，共监测到虚假违法中医医疗广告3条次。其中，上海市中医医院中医睡眠疾病研究所在上海市杂志《自我保健》发布虚假违法中医医疗广告1条次，山东省中医院和济南光动力中西医结合肿瘤医院在山东省杂志《家庭健康》各发布虚假违法中医医疗广告1条次，此3条虚假违法中医医疗广告均未标注《医疗广告审查证明》文号，1条广告内容含有表示功效、安全性的断言或保证。

　　根据《中华人民共和国广告法》和整治虚假违法广告部际联席会议制度有关要求，监测结果已提供给国家工商行政管理部门。现将此次监测结果下发给你们，请协助配合当地工商行政管理部门做好查处工作。

　　联 系 人：国家中医药管理局政策法规与监督司监督处 相莉 黄莹

　　联系电话：010-59957762 59957677

　　传 真：010-59957676

　　附件：2016年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（杂志第二批）信息监测一览表

国家中医药管理局政策法规与监督司

2016年11月14日



　　附件				

　　2016年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（杂志第二批）信息监测一览表				

　　（2016年10月1日-31日）

地区发布广告机构报刊名称发布条数合计

上海上海市中医医院中医睡眠疾病研究所《自我保健》     （上海）11

山东山东省中医院《家庭健康》     （山东）12

济南光动力中西医结合肿瘤医院1

合计3





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？