      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.300364

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a0e14465747fafe7bdfb.html

国家中医药管理局政策法规与监督司关于2017年虚假违法中医医疗广告(报纸第二批)监测情况的通报

国家中医药管理局政策法规与监督司关于2017年虚假违法中医医疗广告（报纸第二批）监测情况的通报

（国中医药法监监督便函〔2017〕15号）



各省、自治区、直辖市中医药管理局、卫生计生委中医处，新疆生产建设兵团卫生局中医处：

　　2017年6月，我司对30个省（区、市）的1344份报纸进行了监测，共监测到虚假违法中医医疗广告30条次。天津共发布27条次，其中京津医院、建国中医院、益世教会医院、卫协医院分别在《今晚报》发布11条次、5条次、5条次、2条次，天津京津医院在《每日新报》发布4条次。江西上高县上甘山医院在《信息日报》发布1条次。陕西华山工程机械有限公司职工医院在《三秦都市报》发布1条次。新疆维吾尔自治区新体社区卫生服务站在《乌鲁木齐晚报》发布1条次。此30条均未标注《医疗广告审查证明》文号，其中19条虚假违法中医医疗广告含有表示功效、安全性的断言或保证，15条以内部科室名义发布医疗广告。

　　根据《中华人民共和国广告法》和整治虚假违法广告部际联席会议制度有关要求，监测结果已提供给国家工商行政管理部门。现将此次监测结果下发给你们，请协助配合当地工商行政管理部门做好查处工作。

　　联 系 人：国家中医药管理局政策法规与监督司监督处

　　相　莉　 黄　莹

　　联系电话：010-59957762　59957677

　　传　　真：010-59957676

　　附件：1．2017年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（报纸第二批）信息监测一览表

　　2．2017年虚假违法中医医疗广告（报纸第二批）信息监测分省（区、市）统计表及违规广告样件（略）

国家中医药管理局政策法规与监督司

2017年8月7日



　　附件1	

　　2017年部分机构发布虚假违法中医医疗广告

　　（报纸第二批）信息监测一览表				

　　（2017年6月1日-30日）				

地区发布广告机构报刊名称发布条数合计

天津天津京津医院  《每日新报》427

 《今晚报》11

天津建国中医医院《今晚报》5

天津益世教会医院5

天津卫协医院2

江西江西上高县上甘山医院中医肿瘤  专科门诊《信息日报》11

陕西陕西华山工程机械有限公司职工  医院《三秦都市报》11

新疆新体社区卫生服务站《乌鲁木齐晚报》11

30





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？