      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.25551

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/06bc9e0d36488df9bdfb.html

国家工商行政管理局对《关于贯彻执行＜国家工商局关于医疗机构登记问题的答复＞中有关问题的请示》的答复

国家工商行政管理局对《关于贯彻执行<国家工商局

关于医疗机构登记问题的答复>中有关问题的请示》的答复

（工商企字〔1997〕第186号）



海南省工商行政管理局：

　　你局《关于贯彻执行中有关问题的请示》〔豫工商字（１９９７）第１３３号〕收悉。经研究，原则同意你局意见。

　　国家工商行政管理局《关于医疗机构登记问题的答复》（工商企字〔１９９６〕第１３３号，以下简称《答复》）中明确的关于对国家不再核拨经费，实行企业化经营的事业单位（包括医疗机构）以及从事医疗业务的各类企业，均应办理登记注册等有关事项，包括审批、登记程序，符合《企业法人登记管理条例》和《医疗机构管理条例》的规定，在国务院作出新的规定之前，工商行政管理机关继续按照《答复》执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九七年七月十五日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？