      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.193322

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2b7d2146cca20dfebdfb.html

国家中医药管理局政策法规与监督司关于发布2012年部分机构发布虚假违法中医医疗广告(杂志第三批)监测情况的函

国家中医药管理局政策法规与监督司关于发布2012年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（杂志第三批）监测情况的函

（国中医药法监监督便函〔2012〕35号）



各省、自治区、直辖市中医药管理局、卫生厅局中医处：

　　2012年11月，我司对全国部分机构发布虚假违法中医医疗广告情况进行监测，共发现虚假违法中医医疗广告15条次，发布虚假违法中医医疗广告的机构分布于北京、河北、山西、辽宁、河南、湖北、陕西等7个地区，其中山西省和河南省发布虚假违法中医医疗广告数量较多。

　　现将此次监测结果分省下发给你们。请对发布虚假违法中医医疗广告的机构依照相关法律法规进行查处，并将查处情况于2013年2月30日前报送我司。

　　联 系 人：国家中医药管理局政策法规与监督司监督处 张峘宇 朱 璐

　　联系电话：010-59957677 59957761

　　传 真：010-59957676

　　附件：2012年部分机构发布虚假违法中医医疗广告（杂志第三批）信息监测一览表（略）

国家中医药管理局政策法规与监督司

2012年12月27日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？