      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.193321

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/81b0e6b62b598aacbdfb.html

国家中医药管理局政策法规与监督司关于发布2012年虚假违法中医医疗广告(报纸第三批)监测情况的函

国家中医药管理局政策法规与监督司关于发布2012年虚假违法中医医疗广告（报纸第三批）监测情况的函

（国中医药法监监督便函〔2012〕31号）



各省、自治区、直辖市中医药管理局、卫生厅局中医处：

　　2012年9月，我司对全国部分机构发布中医医疗广告情况进行了监测，共监测到虚假违法中医医疗广告510条次。全国9个省区市的机构发布了虚假违法中医医疗广告，其中，甘肃省和天津市相关机构发布虚假违法中医医疗广告情况仍较多，分别发布249条次和203条次，分别占总体的48.8%和39.8%。

　　现将此次监测结果分省下发给你们。请对发布虚假违法中医医疗广告的机构依照相关法律法规进行查处，并将查处情况于2013年2月28日前报送我司。

　　联 系 人：国家中医药管理局政策法规与监督司监督处 张峘宇 朱 璐

　　联系电话：010-59957678 59957761

　　传 真：010-59957761

　　附件：2012年部分机构发布中医医疗广告（报纸第三批）信息监测一览表（略）

国家中医药管理局政策法规与监督司

2012年12月3日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？