      北大法宝【法宝引证码】 CLI.2.94511

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b660469e85442bf5bdfb.html

国务院办公厅关于成立国务院城镇居民基本医疗保险部际联席会议的通知

国务院办公厅关于成立国务院城镇居民

基本医疗保险部际联席会议的通知

（国办发〔2007〕33号）



各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

　　为做好以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险试点工作，加强各有关部门的协调配合，及时研究制定相关政策，经国务院同意，成立国务院城镇居民基本医疗保险部际联席会议（以下简称联席会议）。联席会议成员名单如下：

　　组　长：吴　仪　　国务院副总理

　　副组长：田成平　　劳动保障部部长

　　　　　　项兆伦　　国务院副秘书长

　　成　员：张　茅　　发展改革委副主任

　　　　　　袁贵仁　　教育部副部长

　　　　　　***　　民政部副部长

　　　　　　王　军　　财政部副部长

　　　　　　胡晓义　　劳动保障部副部长

　　　　　　马晓伟　　卫生部副部长

　　　　　　惠鲁生　　食品药品监管局副局长

　　　　　　吴　刚　　中医药局副局长

　　联席会议在劳动保障部设立办公室，负责日常工作，由劳动保障部副部长胡晓义兼任办公室主任。办公室设联络员，由各成员单位有关司局的负责同志担任。

国务院办公厅

二○○七年五月九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？