      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.45395

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fd7f7055f39108a6bdfb.html

国家工商行政管理局关于对医疗广告进行检查的通知

国家工商行政管理局关于对医疗广告进行检查的通知

（工商广字[1997]第178号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：

　　医疗广告是社会公众关心的热点问题，各类媒介上发布的内容不规范的医疗广告，非法张贴、散发的医疗小广告，严重影响了广告市场秩序和社会主义精神文明建设，干扰了正常的生活秩序，引起群众强烈不满。今年以来，一些地方对违法医疗广告进行了专门治理，取得了很好的工作效果。但从全国范围看，医疗广告的违法问题仍比较突出。据对１９９７年４月全国主要报纸广告监测统计，共发布医疗广告３６４９条，其中违法的有１７９９条，违法率占４９．３％。为了切实贯彻《广告法》和《医疗广告管理办法》，净化广告市场，树立统一的执法权威，决定在全国范围内对医疗广告进行重点监督检查。现就有关事项通知如下：

　　一、检查范围：

　　１９９７年发布的各类医疗广告，重点是电视、报纸发布的医疗广告和张贴、散发的有医疗内容的印刷品广告。

　　二、检查内容：

　　１．医疗广告内容范围是否符合《医疗广告管理办法》规定的仅限于医疗机构名称、诊疗地点、从业医师姓名、技术职称、服务商标、诊疗时间、诊疗科目、诊疗方法、通信方式。

　　２．新闻媒介发布医疗广告是否有广告标记，（不得使用求医问药、专家门诊等不规范标记）。

　　３．是否以新闻、文学形式发布医疗广告，能否与其它非广告信息相区别。

　　４．医疗广告证明是否符合规定，是否有伪造、涂改、转借等违法行为。

　　５．广告内容是否符合《广告法》和《医疗广告管理办法》的规定。

　　三、检查方法

　　各地应根据本地医疗广告发布的实际情况确定检查方法，日常监测和集中一段时间抽查相结合，经营单位自查和广告监督管理机关监督检查相结合，突出重点，带动全面。对于检查中发现的违反国家广告管理规定的其它问题，也一并依法处理。对于违法问题较多的广告主、广告发布者，可以暂时停止其医疗广告的发布，进行整顿。要针对检查出的问题，提出规范本地区医疗广告发布的措施，巩固检查成果。

　　四、工作进度

　　各地应于９月底之前完成检查工作，１０月底之前向国家工商行政管理总局报送检查报告。今年已开展该项检查的，在接到本通知后，请尽快上报检查报告，供交流借鉴。

　　五、组织实施

　　１．各地根据本通知精神，结合实际情况，自行确定方案和组织实施，国家工商行政管理总局不组织全国性和区域性集中检查和互查。

　　２．国家工商行政管理总局视各地情况进行指导，随时掌握典型案例，及时通报各地工作进展情况。

　　３．各地在工作中应注意与医疗管理部门的配合，在执法的同时规范出证行为。加强与宣传单位的合作，采取发布通告、新闻发布会、跟踪报道、记实采访、专题报道等方式，形成一定的声势和舆论。

　　这次检查是《广告法》施行后进行的以某类广告内容为重点的全国性检查。各地应加强领导和组织实施，使本地区医疗广告发布能够依法进行，使医疗广告发布中的违法现象有根本的好转，树立工商行政管理机关为人民服务的形象，以实际行动迎接党的十五大的召开。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1997年7月9日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？