      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.43003

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/11541621bad051ffbdfb.html

国家工商行政管理局关于开展集中整治虚假违法医疗、药品、保健食品广告的通知

国家工商行政管理局关于开展集中整治

虚假违法医疗、药品、保健食品广告的通知

（工商广字[2000]第135号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：

　　为认真贯彻落实国务院领导的重要批示精神，针对当前医疗、药品、保健食品广告虚假夸大现象突出，违法行为屡禁不止，以及执法不严、监管不到位等情况，国家工商行政管理局决定，从6月下旬开始用3个月的时间，在全系统开展一次集中整治虚假违法医疗、药品、保健食品广告的行动，现就有关问题通知如下：

　　一、开展集中整治的目的和意义

　　今年以来，广大群众对虚假违法医疗、药品、保健食品广告，反映非常强烈。国家工商行政管理局对整治虚假违法广告一直十分重视，多次采取措施，进行专项治理，但医疗、药品和保健食品广告的违法现象仍然比较严重，集中表现在：一是广告内容虚假夸大；二是以人物传记、专题报道等新闻报道形式发布广告；三是在广告中使用医疗机构、医生、专家、患者的名义和形象作证明；四是超出审查批准或者出证的范围发布广告，尤其是医疗广告违法宣传药品问题突出，未按格式化要求发布广告。虚假违法医疗、药品、保健食品广告严重扰乱广告市场秩序，直接危及到广大人民群众的生命安全和身心健康，在社会上造成了较坏的影响，必须下大决心采取有力措施，予以集中整治。

　　各级广告监管机关要把这次集中整治虚假违法医疗、药品、保健食品广告活动与正在开展的“两整顿”活动结合起来，与执法检查结合起来，从维护改革、发展、稳定大局的高度，进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，通过集中整治促进广告监管职能落实到位，不断提高依法行政水平。

　　二、集中整治的内容

　　(一)进一步实行医疗广告发布内容格式化。要监督广告主、广告经营者、广告发布者严格依据《医疗广告管理办法》和《关于实行医疗广告发布内容格式化的通知》的有关规定，按照格式化内容要求发布医疗广告；对未实行医疗广告格式化的媒体，自7月15日起暂停发布医疗广告。

　　(二)严格规范保健食品广告内容。凡保健食品广告不得直接或者间接宣传治疗作用；不得使用医疗机构、医生、专家、患者的名义和形象。

　　(三)禁止以新闻报道形式发布医疗服务、药品、保健食品广告。有关医疗机构、药品、保健食品生产经营者的人物专访、专题报道等文章中不得出现有关医疗机构、生产经营企业的详细地址、电话、联系办法等广告宣传的内容；在发表有关文章的同时，不得在同一媒体同一时间或版面发布有关该商品、服务及其生产经营者的广告。

　　(四)自本通知发布之日起，暂停通过各种媒体或者形式发布性病医疗广告。

　　三、关于集中整治活动的几点要求

　　(一)深入宣传广告法律法规，充分发挥社会监督的作用。要采取多种形式，进一步宣传广告法律法规，在全社会开展一次广告法制宣传教育。同时对集中整治活动进行动态追踪宣传报道，并选择性质恶劣、影响面广的典型违法广告，向社会公布，震慑违法分子，扩大教育面。

　　(二)强化执法力度，树立广告监管机关执法权威。对虚假违法医疗、药品、保健食品广告，要责令其停止发布；对违法现象比较集中、具有共性的违法广告，要采取集中行政告诫的方法，责令其立即改正；对屡禁不止，违法情节恶劣，社会影响面较大，危害后果严重的违法广告，要坚决依法严肃查处，并责令其在相应媒体上公开更正，对违法发布的印刷品广告，要依照《印刷品广告管理办法》严肃处理。

　　(三)加强对集中整治工作的领导，采取切实有效的整治措施。各地要加强对集中整治工作的领导，认真落实领导责任制和目标责任制，结合本地区的实际情况，抓住重点，制定具体的整治措施和行动方案，并做好执法办案的督促、指导及跨地区办案的协调工作。国家工商行政管理局将根据情况对各地的集中整治情况进行抽查。

　　(四)坚持标本兼治，做好综合治理工作，各地要以此次集中整治为契机，进一步加强广告监测工作和广告审查员制度等基础建设工作。做好与卫生、宣传、出版、广电、药品监管等有关主管部门的协调工作，配合有关部门加强对各类医疗机构、药品、保健食品生产经营企业服务、经营行为的管理，杜绝违法广告产生的源头。

　　各地请将行动方案在7月10日之前，典型案例(2个)在8月31日之前，集中整治的综合情况在9月30日之前，分别上报国家工商行政管理局广告监管司。对在集中整治活动中大要案的查处情况，重大事件及政策界限不清等问题，要随时报告。

　　附件：集中整治虚假违法医疗、药品、保健食品广告情况统计表（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二000年六月二十六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？