      北大法宝【法宝引证码】 CLI.2.60450

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a7ea4eda238ff0bebdfb.html

国务院办公厅关于增补和调整国务院新型农村合作医疗部际联席会议成员的复函

国务院办公厅关于增补和调整国务院

新型农村合作医疗部际联席会议成员的复函

（国办函[2005]81号）



卫生部：

　　你部《关于调整和增补国务院新型农村合作医疗部际联席会议成员的请示》（卫报农卫发〔2005〕127号）收悉。经国务院领导同志同意，现函复如下：

　　一、同意增补保监会、中国残联、红十字会总会为国务院新型农村合作医疗部际联席会议成员单位，增补保监会副主席魏迎宁、中国残联副理事长程凯、红十字会总会常务副会长江亦曼为国务院新型农村合作医疗部际联席会议成员。

　　保监会的职责：负责协调保险业参与新型农村合作医疗的有关工作，制定保险业参与新型农村合作医疗的有关制度和规范，引导和监督保险公司依法合规参与新型农村合作医疗工作。

　　中国残联的职责：配合做好新型农村合作医疗的宣传推广工作，以及残疾人参加新型农村合作医疗的相关工作。

　　红十字会总会的职责：参与对农村贫困人口的医疗救助工作，支持新型农村合作医疗制度的建立与完善。

　　二、同意调整卫生部副部长陈啸宏为国务院新型农村合作医疗部际联席会议常务副组长，财政部副部长朱志刚、民政部副部长贾治邦（正部级）、农业部副部长范小建为副组长，教育部副部长吴启迪、人口计生委副主任江帆、食品药品监管局副局长惠鲁生为成员。

　　今后，部际联席会议成员单位或成员因故需要调整时，由相关单位提出意见，经部际联席会议办公室审核后，报部际联席会议组长审批，由部际联席会议办公室以适当方式予以周知。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　国务院办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　二00五年九月八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？