      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.35698

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4636414210839215bdfb.html

国家工商行政管理局关于认定利用新闻报道形式发布医疗广告问题的答复

国家工商行政管理局关于认定利用

新闻报道形式发布医疗广告问题的答复

（工商广字〔２００１〕第５７号）



江苏省工商行政管理局：

　　你局《关于如何认定利用新闻报道形式发布医疗广告的请示》（苏工商广〔２００１〕７５号）收悉。经研究，答复如下：

　　大众传播媒介利用新闻报道形式介绍医疗机构及其服务，如出现医疗机构的地址、电话号码或其它联系方式等内容的；在发表有关医疗机构报道的同时，在同一媒体同一时间（时段）发布该医疗机构广告的，即使发布者声称未收取费用，也应认定为利用新闻报道形式发布医疗广告。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年三月一日

c29589--010530wjk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？