      北大法宝【法宝引证码】 CLI.2.60131

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f88ee3e41faed0cebdfb.html

国务院法制办公室对《卫生部关于＜医疗事故处理条例＞第六十条有关问题的函》的答复

国务院法制办公室对《卫生部关于＜医疗事故

处理条例＞第六十条有关问题的函》的答复

（2004年3月22日　国法函[2004]24号）



卫生部：

　　你部《关于＜医疗事故处理条例＞第六十条有关问题的函》收悉。经研究并征求国家计生委的意见，现答复如下：

　　《医疗事故处理条例》自2002年9月1日起施行，对发生在1990年3月29日的从宏香事件没有溯及力，繁昌县卫生局不宜受理从宏香关于计划生育技术服务事故争议处理的申请。根据国家计生委于1990年9月12日发布的《节育并发症管理办法(试行)》与《节育并发症鉴定办法(试行)》的有关规定，当事人如对鉴定结论所定并发症级别或者处理方式方法有不同意见，可以向省计划生育部门再次申请并发症鉴定，或者向人民法院依法提起诉讼。

　　附：

卫生部关于《医疗事故处理条例》第六十条有关问题的函

（2003年12月2日　卫法监函[2003]288号）

国务院法制办：

　　近日，我部收到安徽省卫生厅《关于＜医疗事故处理条例＞第六十条如何理解执行的请示》(卫办秘[2003]563号)，反映芜湖市繁昌县新林乡政府与计生部门组织该乡卫生院在村民从宏香家中为其实施计划生育绝育手术，后发生争议。为此，繁昌县、芜湖市计划生育科技专家委员会先后三次对其进行计划生育手术并发症鉴定，结论为节育手术并发症(三等)，现从宏香向繁昌县卫生局申请计划生育技术服务事故争议处理。

　　《医疗事故处理条例》第六十条规定：“……县级以上城市从事计划生育服务的机构依照《计划生育技术服务管理条例》的规定开展与计划生育有关的临床医疗服务，发生的计划生育技术服务事故，依照本条例的有关规定处理；但是，其中不属于医疗机构的县级以上城市从事计划生育技术服务的机构发生的计划生育技术服务事故，由计划生育行政部门行使依照本条例有关规定由卫生行政部门承担的受理、交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定和赔偿调解的职能……”条款中没有规定县级以下有关机构发生计划生育技术服务事故争议时的受理管辖部门，特对此请示。

　　请予批复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？