      北大法宝【法宝引证码】 CLI.2.52079

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/cf8ac7c18881e9d7bdfb.html

国务院关于全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划的批复

国务院关于全国危险废物和医疗废物

处置设施建设规划的批复

（国函[2003]128号）



各省、自治区、直辖市人民政府，发展改革委、财政部、环保总局：

　　环保总局、发展改革委报来的《关于请求批准＜全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划＞的请示》(环发[2003]185号)收悉。现批复如下：

　　一、原则同意《全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划》(以下简称《规划》)，由环保总局、发展改革委联合印发各地区执行。

　　二、到2005年，全国危险废物、医疗废物和放射性废物基本实现安全贮存和处置。各省、自治区、直辖市人民政府要切实做好危险废物、医疗废物处置设施和放射性废物库建设的实施工作，积极落实项目业主单位、建设用地和配套资金等建设条件，加强项目建设管理。

　　三、国务院有关部门要根据各自的职能分工，切实履行职责，确保《规划》的实施。《规划》中提出的需要国家支持的项目和资金，由发展改革委按基本建设程序审批并予以安排；有关危险废物、医疗废物处置设施和放射性废物库的建设由环保总局指导和监督；《规划》中提出的有关经济政策由发展改革委、环保总局会同财政部等有关部门具体落实。

　　四、在《规划》实施过程中，各地区、各有关部门要统筹考虑项目建设和运营管理，注意吸收消化国外先进技术，努力做到主要设备国产化，充分发挥所建设施的作用，促进经济与社会的健康发展。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年十二月十九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？