      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.18706

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/24bc3ed9f4f677c8bdfb.html

国家工商行政管理局关于医疗机构登记问题的答复

国家工商行政管理局关于医疗机构登记问题的答复

（工商企字［１９９６］第１３３号）



内蒙古自治区工商行政管理局：

　　你局《关于医疗机构登记问题的请示》（内工商企字［１９９６］５９号）收悉。经研究，答复如下：

　　一、根据《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第二十八条、第三十五条第二款的规定，对由国家核拨经费的医疗机构，可以不登记注册；凡国家不再核拨经费，实行企业化经营的事业单位，包括医疗机构，均应办理登记注册。

　　二、凡从事医疗业务的各类企业，包括实行股份制、独资、合资、合作经营的，均应办理登记注册。

　　三、上述医疗机构应按《医疗机构管理条例》的规定，先到卫生行政部门办理审查批准手续，取得设置医疗机构的批准后，再到工商行政管理机关办理登记注册，领取营业执照后，方可从事经营活动。

　　四、对应登记注册而不办理登记注册，擅自从事经营活动的，工商行政管理机关应当依照企业登记管理的有关规定进行处理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九六年五月十六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？