      北大法宝【法宝引证码】 CLI.2.37787

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/37688dd34d69bd4dbdfb.html

国务院关于自１９５６年起对苏联等国在华工作的专家实行公费医疗制度的通知

国务院关于自１９５６年起对苏联等国在华

工作的专家实行公费医疗制度的通知

（〔５５〕国发亥字第７７号）



　　过去各部门和各地对苏联、各人民民主国家和资本主义国家在华工作的专家医疗经费掌管办法很不一致，不仅增加了财务管理上的困难，而且因制度不统一，待遇不相同，造成了某些不良的影响。为了统一待遇，并改善对上述各种专家的医疗工作，经财政部、卫生部及专家工作局共同商定，自１９５６年起，对上述各种专家及其眷属（自费专家及其眷属除外）一律实行公费医疗制度。今后北京及各地指定医疗机构所需对上述各种专家的医疗经费（专家及其眷属住院伙食费自理），不再向各聘请部门分别收取，改由财政部拨款交卫生部统筹办理。请将本系统范围内１９５６年度在华工作的上述各种专家人数（包括在各省市工作的专家人数在内）统计表于１９５５年１２月２５日以前送交卫生部，以便由该部编制１９５６年度专家医疗经费的预算。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９５５年１２月１９日

b4195--010222ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？