      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.23336

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f409d65e4a1156e7bdfb.html

国家工商行政管理局关于医疗机构在广告中宣传药品问题的答复

国家工商行政管理局关于医疗机构在广告中宣传药品问题的答复

（工商广字〔１９９９〕第１８０号）



江苏省工商行政管理局：

　　你局《关于药品广告中出现医疗机构名称、地址等是否可以认定为医疗广告的请示》（苏工商〔１９９９〕３６号）收悉。经研究，现答复如下：

　　根据《药品管理法》、《药品广告审查办法》有关规定，药品广告的广告主必须是具有《营业执照》、《药品生产企业许可证》或《药品经营企业许可证》的药品生产或经营单位。我国医疗机构因不具备上述资格，因此不得从事药品广告宣传活动；在医疗广告中亦不得宣传药品。对医疗机构违反规定从事药品广告宣传或在医疗广告中宣传药品的，应依法予以查处。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年六月三十日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？