      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.106998

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4f1527fcee2f2dddbdfb.html

国务院纠正行业不正之风办公室、国家发展和改革委员会、人力资源和社会保障部等关于印发《2008年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作实施意见》的通知

国务院纠正行业不正之风办公室、国家发展和改革委员会、人力资源和社会保障部、卫生部、国家工商行政管理总局、国家食品药品监督管理局关于印发《2008年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作实施意见》的通知

（国纠办发[2008]3号）



各省、自治区、直辖市人民政府纠风办、发展改革委、物价局、人力资源和社会保障厅(局)、卫生厅(局)、工商局、食品药品监管局，新疆生产建设兵团纠风办、发展改革委、物价局、人力资源和社会保障局、卫生局：

　　现将《2008年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作实施意见》印发给你们，请结合实际情况，认真贯彻执行。

二OO八年五月九日



2008年纠正医药购销和医疗服务中

不正之风专项治理工作实施意见



　　2008年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作，要全面贯彻落实党的十七大精神，以中国特色社会主义理论为指导，按照科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，根据第十七届中央纪委第二次全会、国务院第一次廉政工作会议和全国纠风工作会议的部署，坚持标本兼治、综合治理、纠建并举、注重预防的方针，坚持以人为本，严格监督管理，推动制度创新，以保障和改善民生为重点促进社会公平正义，为实现广大人民群众“病有所医”提供有力保障。

　　一、加强对医疗机构的监督管理

　　(一)继续加强对医疗机构的监督管理。加强对公立医院院长管理责任的考核，严格落实医院院长“一岗双责”，督促公立医院院长把维护群众利益作为首要责任，把主要精力放在加强医院内部管理上；规范医务人员的收入分配制度，医务人员收入不得同医疗服务收费、药品收入直接挂钩；巩固、深化医院管理年活动；积极推进对大型医疗机构的巡查工作；监督医疗机构执行各项规章制度，对管理混乱，发生严重不正之风问题的医院，要依纪依法追究相关领导和责任人的责任。

　　(二)进一步加强医德医风建设。深入开展职业道德教育和廉洁从业教育，提高医务人员的职业道德素质和专业技术素质；加大对先进典型的宣传表彰力度，充分发挥表率作用；认真抓好医德考评制度的贯彻落实，积极探索建立激励与约束相结合的医德医风建设长效机制；制定下发并落实医疗卫生领域违纪违法行为处分规定，规范医疗卫生从业行为，提高医疗服务质量；加强对民主评议医院行风工作的指导。

　　(三)进一步规范诊疗行为，坚决制止乱收费。贯彻落实临床诊疗指南和技术操作规范，优化服务流程，促进医务人员因病施治、合理检查、合理用药；严格执行《处方管理办法》，开展处方点评工作；推行医疗机构间检查、检验结果互认制度，减轻患者负担；严格执行国家的医药价格政策，继续落实费用清单制和费用查询制，严禁各种形式的乱收费行为；扩大按病种收费试点范围，完善医疗服务价格和收费管理。

　　(四)全面推行医院院务公开工作，加强民主管理和社会监督。制定下发医院院务公开目录，健全医疗服务信息公示和发布制度；所有公立医疗机构都要全面推行院务公开，严格按照目录要求，建立公开制度，完善公开措施，改进公开办法；重点做好医疗服务价格项目、收费标准、药品及耗材价格的公开，保证公开事项的真实、及时和有效，方便群众就医，扩大社会和公众的知情权和参与权，接受社会监督。

　　二、全面推行以政府为主导，以省(区、市)为单位的网上药品集中采购工作，推进医疗器械集中采购

　　出台规范网上药品集中采购的指导意见，坚持政府的主导地位，进一步明确由政府建立监管平台和非营利性的采购平台，坚持和确保政府拥有监管平台和采购平台的所有权和使用权，强化政府对药品集中采购全过程的监督。逐步建立药品集中采购的科学评价体系，按照质量优先原则对采购药品进行综合评价；积极推进医疗器械集中采购。让人民群众切实得到药品和医疗器械集中采购的实惠。有关部门要加强对医疗机构药品和医疗器械集中采购的监督，严肃查处集中采购中的违规行为。

　　三、完善医药价格管理办法

　　(一)完善医疗机构补偿机制，深化医药卫生体制改革。采取多种方式逐步改革“以药补医”，完善医疗机构补偿机制；通过适当调整医疗服务价格、增加政府投入、改革支付方式等办法，调整医疗机构补偿结构。

　　(二)加强对药品价格的监管。制定出台《药品定价办法》及相关配套措施。继续按药品类别逐步将所有处方药纳入政府定价范围。根据市场供求关系的变化，进一步对部分价格空间较大的药品实行降价，适当提高临床必需的价格长期偏低的廉价药品价格，鼓励企业生产积极性。对尚未制定公布价格的少数政府定价药品，加紧研究制定价格。

　　(三)进一步完善医疗服务价格政策。研究拟定《医疗服务价格管理办法》，规范并统一医疗服务价格制定原则、程序和方法，完善医疗服务价格管理机制。做好医疗服务成本测算工作，合理调整医疗服务价格。加强对大型医用设备检查治疗、医疗检验检测项目价格管理。

　　(四)加强对医疗器械价格的监管。制定出台植介人类医疗器械价格管理办法，做好相关医疗器械购销价格监测和调查工作，加强对流通环节加价行为的监督，及时发布相关价格信息，引导企业合理定价，规范市场价格秩序。

　　四、强化药品生产经营监管

　　(一)深入整顿和规范药品生产经营秩序。严格药品审批程序和技术标准，规范药品审批行为，在完成药品批准文号清查工作的基础上，全面启动药品再注册工作，提高药品质量，保证患者用药安全。对新开办的药品批发企业开展专项检查，探索建立药品生产、经营企业准入和退出机制。开展药品企业信用体系建设试点，并在总结经验的基础上，建立安全信用评价和公示制度，建立药品企业失信和不良行为记录数据库。巩固和完善向高风险品种生产企业派驻监督员工作，督促药品生产企业自觉严格执行《药品生产质量管理规范》　(GMP)。

　　(二)规范医疗器械监管。完善医疗器械审评审批操作规范，强化医疗器械生产企业日常监督管理，加快医疗器械生产质量管理规范的制订实施工作，加强对医疗器械经营企业的日常监督管理，规范经营行为。进一步梳理和完善医疗器械标准，建立健全医疗器械监管法规制度，提升医疗器械监管水平。

　　(三)完善药品和医疗器械监管法规体系。加快《中药品种保护条例》、　《医疗器械监督管理条例》和《医疗器械注册管理办法》等法规、规章的修订工作。推进出台国家基本药物制度方案，建立健全基本药物目录管理、合理使用和监测等制度。制定监管配套政策，不断完善基本药物生产供应保障体系。

　　(四)着力保障社区和农村的药品供应与用药安全。总结城市社区、农村基本用药定点生产试点工作经验，逐步建立健全政府采购机制，推动城市社区、农村基本药物定点生产工作的开展。鼓励企业在保证药品质量的前提下，通过简化包装，统一配送等方式降低药品成本。试行城市社区和农村药品零差价供应机制。大力推进农村药品监督网和供应网建设，规范农村医疗机构药品销售渠道，鼓励药品批发企业面向农村配送药品、零售连锁企业向农村延伸网点。继续探索农村药品监督网和供应网建设服务于新型农村合作医疗的有效方式。

　　五、建立健全基本医疗保障体系

　　(一)完善制度，不断扩大医疗保障覆盖面。按照“增加补助、全面覆盖、巩固提高”的总体要求，全面推行新农合制度建设，从今年开始用两年时间将新农合人均筹资水平翻一番，从50元提高到100元。同时，完善筹资补偿方案，合理使用基金，使更多的参合农民得到实惠。推进城镇居民基本医疗保险试点工作，加大农民工、新经济组织从业人员和灵活就业人员参保力度。

　　(二)加强医疗保险管理服务。完善医疗保险用药管理和诊疗项目管理办法，健全医疗保险标准体系。指导各地将处方管理办法、抗菌药物临床应用指导原则等政策措施和诊疗指南纳入定点服务协议，改进结算办法，强化医疗保险对医疗费用不合理增长的制约作用。

　　六、加大监督检查和查处力度，确保专项治理整体推进和医药卫生体制改革各项措施落到实处

　　(一)加强监督检查。开展医药价格重点检查，继续清理整顿和严肃查处医药行业存在的各种乱加价、乱收费行为。

　　(二)建立防治医药购销领域商业贿赂的长效机制。加大对医药购销和医疗服务中商业贿赂案件的查处力度，着重加强对药品、医疗器械生产经营企业和医疗机构的监督检查。制定并落实《医药代表行为规范》，严格规范医药代表的执业行为。制定行业行为守则，加强对防治医药购销领域商业贿赂长效机制建设的跟踪落实。

　　(三)加强对医药广告的监管。继续把关系人民群众身心健康的医药广告作为整治重点，严厉查处在广告中夸大功能、保证疗效、保证治愈及使用患者、公众人物、专家名义作疗效证明的行为；严厉查处未经广告审查机关审查擅自发布医药广告的行为；严厉查处以新闻报道、专家咨询等形式发布医药广告的行为。

　　(四)紧紧围绕医疗卫生体制改革各项措施的落实开展工作。将纠风工作与医药卫生体制改革有机结合，部际联席会议成员单位各司其职、加强合作、密切配合，深入调查研究，加强监督检查，及时发现改革推进过程中出现的新情况，研究解决新问题，确保医药卫生体制改革的各项措施落实到位。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？