      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.216289

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/54ba7cc72d75b7ddbdfb.html

环境保护部办公厅关于向西安一体医疗科技有限公司等9家单位颁发辐射安全许可证的函

环境保护部办公厅关于向西安一体医疗科技有限公司等9家单位颁发辐射安全许可证的函

（环办函[2014]15号）



西安一体医疗科技有限公司、安徽联合辐化有限公司、南京喜悦辐照科技有限公司、中国科学院新疆理化技术研究所、上海市质子重离子医院有限公司、西门子（中国）有限公司、中金辐照武汉有限公司、中金辐照成都有限公司、中核二七二铀业有限责任公司：

　　西安一体医疗科技有限公司、中核二七二铀业有限责任公司、安徽联合辐化有限公司、南京喜悦辐照科技有限公司、中国科学院新疆理化技术研究所、上海市质子重离子医院有限公司、中金辐照武汉有限公司、中金辐照成都有限公司、西门子（中国）有限公司9家单位向我部提交了辐射安全许可证申请及相关材料。

　　根据《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》和《放射性同位素与射线装置安全许可管理办法》的有关规定，我部审查了以上9家单位的辐射安全许可证申请材料，组织专家进行现场核查并召开了专家审查会。认为该9家单位满足辐射安全许可证申领的各项条件，决定向其颁发《辐射安全许可证》。具体情况如下：

　　一、单位名称：西安一体医疗科技有限公司

　　地址：西安市高新区锦业路69号创业研发园A区9号

　　法定代表人：刘丹宁

　　种类和范围：使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源。

　　有效期至：2018年6月30日

　　二、单位名称：中核二七二铀业有限责任公司

　　地址：湖南省衡阳市珠晖区

　　法定代表人：谢凌峰

　　种类和范围：使用Ⅳ、Ⅴ类放射源；甲级非密封放射性物质工作场所。

　　有效期至：2018年6月30日

　　三、单位名称：安徽联合辐化有限公司

　　地址：安徽省合肥市肥东县合肥循环经济示范园

　　法定代表人：瞿贤超

　　种类和范围：使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源。

　　有效期至：2018年9月30日

　　四、单位名称：中国科学院新疆理化技术研究所

　　地址：新疆乌鲁木齐市北京南路40号

　　法定代表人：李晓

　　种类和范围：使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源；使用Ⅱ、Ⅲ类射线装置。

　　有效期至：2018年9月30日

　　五、单位名称：南京喜悦辐照科技有限公司

　　地址：江苏省高淳经济技术开发区荆山东路12号

　　法定代表人：胡钧

　　种类和范围：使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源。

　　有效期至：2018年9月30日

　　六、单位名称：上海市质子重离子医院有限公司

　　地址：上海市浦东新区康新路4365号

　　法定代表人：陈建平

　　种类和范围：使用Ⅴ类放射源；乙级非密封放射性物质工作场所；使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类射线装置。

　　有效期至：2018年9月30日

　　七、单位名称：中金辐照武汉有限公司

　　地址：湖北省武汉市新洲阳逻经济开发区红岗村

　　法定代表人：沈雯

　　种类和范围：使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源。

　　有效期至：2018年9月30日

　　八、单位名称：中金辐照成都有限公司

　　地址：四川省成都市彭州市致和镇银厂沟北路198号

　　法定代表人：郭仕源

　　种类和范围：使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源。

　　有效期至：2018年9月30日

　　九、单位名称：西门子（中国）有限公司

　　地址：北京市朝阳区望京中环南路7号

　　法定代表人：博乐仁

　　种类和范围：销售Ⅱ、Ⅲ类射线装置，使用Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类射线装置；销售（含建造）Ⅰ类射线装置。

　　有效期至：2018年12月31日

环境保护部办公厅

2014年1月6日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？