      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.273220

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2b3c30f2d92c0efcbdfb.html

环境保护部公告2016年第31号—关于发布国家环境保护标准《建设项目竣工环境保护验收技术规范医疗机构》的公告

环境保护部公告

（2016年第31号）



关于发布国家环境保护标准《建设项目竣工环境保护验收技术规范 医疗机构》的公告



　　为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》和《建设项目环境保护管理条例》，规范医疗机构建设项目竣工环保验收工作，现批准《建设项目竣工环境保护验收技术规范 医疗机构》为国家环境保护标准，并予发布。

　　标准名称、编号如下：

　　《建设项目竣工环境保护验收技术规范 医疗机构》（HJ 794-2016）

　　以上标准自2016年8月1日起实施，由中国环境科学出版社出版，标准内容可在环境保护部网站（bz.mep.gov.cn）查询。

　　特此公告。

环境保护部

2016年4月25日



　　附件：《建设项目竣工环境保护验收技术规范 医疗机构》（HJ 794-2016）



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？