      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.232336

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0f1b2a48670d240bbdfb.html

教育部关于发布《义务教育阶段盲校教学与医疗康复仪器设备配备标准》等三个教育行业标准的通知

教育部关于发布《义务教育阶段盲校教学与医疗康复仪器设备配备标准》等三个教育行业标准的通知

(教基二[2010]2号)



各省、自治区、直辖市教育厅（教委），各计划单列市教育局，新疆生产建设兵团教育局：

　　经全国教学仪器标准化技术委员会审核通过，现发布以下三个教育行业标准：

　　JY/T 0403-2009义务教育阶段盲校教学与医疗康复仪器设备配备标准

　　JY/T 0404-2009义务教育阶段聋校教学与医疗康复仪器设备配备标准

　　JY/T 0405-2009义务教育阶段培智学校教学与医疗康复仪器设备配备标准

　　以上标准自发布之日起实施。

　　附件：1.义务教育阶段盲校教学与医疗康复仪器设备配备标准（略）

　　　　　2.义务教育阶段聋校教学与医疗康复仪器设备配备标准（略）

　　　　　3.义务教育阶段培智学校教学与医疗康复仪器设备配备标准（略）

中华人民共和国教育部

　　　　二○一○年二月二十五日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？