      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.70600

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/392105ddd911e5bdbdfb.html

解放军总后勤部、国家工商行政管理总局、卫生部、国家广电总局、新闻出版总署关于禁止以军队名义发布医疗广告的通知

解放军总后勤部、国家工商行政管理总局、卫生部、国家

广电总局、新闻出版总署关于禁止以军队名义发布医疗广告的通知

（[98]后卫字第304号　1998年10月6日）



　　一、禁止以任何形式、在任何媒介上以解放军和武警部队名义(包括军队单位、军队个人和冠以与军队相关的任何称谓)发布医疗广告。正在发布和已经签订发布合同的上述医疗广告，应当立即停止发布，坚决终止发布合同。

　　二、各地卫生行政部门应当立即停止为以军队名义发布的医疗广告办理《医疗广告证明》；已经办理的，应当立即撤销、收回；今后一律不得办理此类《医疗广告证明》。

　　三、军队各种医疗机构(包括医院、疗养院、门诊部、干休所卫生所、师旅团卫生机构等)和所有医务人员，一律禁止在任何媒介上发布医疗广告。

　　四、军队要进一步清理整顿编外医疗机构。禁止招聘社会游医、“医托”，禁止擅挂和冒用军队医疗单位招牌。对以往地方主管部门注册的军队编外医疗机构，要重新审理，确需保留的，必须持总后卫生部批准函，到当地地(市)以上政府卫生主管部门审批注册。今后，停止受理新设军队编外医疗机构的申请。编外医疗机构一律不准再以军队名义发布医疗广告。

　　五、对于违反本《通知》规定的广告主、广告经营者、广告发布者，由工商行政管理机关依照《广告法》第三十九条规定予以处罚。

　　本《通知》各项规定自发布之日起实施。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？