      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.73874

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bea754d3bdd11aa2bdfb.html

科学技术部关于发布“十五”国家科技攻关计划“医疗器械关键技术研究及重大产品开发”项目指南的通知

科学技术部关于发布“十五”国家科技攻关计划

“医疗器械关键技术研究及重大产品开发”

项目指南的通知



各省、自治区、直辖市、各计划单列市、新疆建设兵团科技厅(局)、国务院各有关部门科技司：

　　为提高我国医疗器械的研制水平，增强我国医疗器械产业的国际竞争力，我部将“医疗器械关键技术研究及重大产品开发”列为“十五”国家科技攻关计划重点项目，现将项目指南发给你们，请你们根据项目指南组织课题申请。课题申报的有关要求如下：

　　1.课题申报单位须有良好的研究基础和较好研究条件。

　　2.课题原则上由一个单位为主申报，必要时可联合有关单位申报。

　　3.鼓励医疗、科研单位与企业结合。

　　4.课题负责人应是正在第一线从事科学技术工作的具有副高级以上技术职称的科学技术人员。副高级人员年龄不超过55周岁，正高级人员年龄不超过60周岁。

　　5.原则上，同一课题负责人不能同时申报两项国家级科技攻关课题。

　　6.所申报的课题要有先进、创新的研究思路，科学、可行的技术路线，明确、可考核的研究目标。

　　7.课题要围绕项目指南提出，超出指南范围不予受理。

　　8.申请截止日期为2001年9月30日。

　　9.按单位组织申报课题，不受理个人申请。申报单位须提交课题申请书，申请书一律采用A4纸打印、装订盖章后，一式15份于截止日期前(以邮戳为准)寄(送)到科技部生命科学技术发展中心(地址：北京海淀区万泉河路109号，邮编：100089)。

　　10.项目组织部门将遵循“公开、公正、公平”的原则，组织专家对课题进行评审。

　　11.本项目将委托科技部生命科学技术发展中心管理。

　　项目指南、课题申请书编写提纲等内容近日将在我部网址发布(科技部网址：http：//www.most.gov.cn)。

　　联系人及联系电话：

　　杨哲： 68512092

　　曲凤宏：　82636582

　　附：1、项目指南(略)

　　2、“十五”国家科技攻关计划课题申请书封面格式(略)

　　3、“十五”国家科技攻关计划课题申请书编写提纲(略)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00一年九月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？