      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.327233

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e42764e5b4afe652bdfb.html

科学技术部关于政协十三届全国委员会第一次会议第1311号(医疗体育类124号)提案答复的函

科学技术部关于政协十三届全国委员会第一次会议第1311号（医疗体育类124号）提案答复的函

（国科提案基〔2018〕第3号）



　　你们提出的关于建立食品药品检验检测国家重点实验室的提案收悉。经认真研究，并商食品药品监管总局，现答复如下。

　　提案中关于建立食品药品检验检测国家重点实验室的建议非常重要。2017年，科技部、财政部、国家发展改革委联合印发了《国家科技创新基地优化整合方案》，将现有国家级基地平台归并整合为科学与工程研究、技术创新与成果转化和基础支撑与条件保障三类进行布局建设。国家重点实验室作为科学与工程研究类国家科技创新基地，主要是面向前沿科学、基础科学、工程科学等，开展基础研究、应用基础研究。

　　下一步，我们将按照《国家科技创新基地优化整合方案》的整体部署，结合国家战略需求和发展需要，在推动国家科技创新基地新建工作中，依据国家重点实验室建设程序，对你们在提案中提出的建立食品药品检验检测国家重点实验室的建议予以考虑。对于科技部批准的国家重点实验室，按照《国家重点实验室建设与运行管理办法》进行管理。

　　感谢你们对科技工作的支持！

科 技 部

2018年6月25日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？