      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.324405

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/251c9c3849f0129cbdfb.html

科学技术部关于政协十三届全国委员会第一次会议第3405号(医疗体育类332号)提案答复的函

科学技术部关于政协十三届全国委员会第一次会议第3405号（医疗体育类332号）提案答复的函

（国科提案基〔2018〕第44号）



　　你们提出的关于在优化科技创新基地布局中创建中医药国家重点实验室的提案收悉。经认真研究，并商中医药局，现答复如下。

　　国家重点实验室是国家组织开展基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、开展高水平学术交流、具备先进科研装备的重要科技创新基地，是国家创新体系的重要组成部分。经过30多年建设发展，在孕育重大原始创新、推动学科发展和解决国家重大科学技术问题方面发挥了重要作用。《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》（国发〔2018〕4号）提出，国家重点实验室要优化布局，在前沿、新兴、交叉、边缘等学科以及布局薄弱学科，依托高校、科研院所和骨干企业等部署建设。《科技部 财政部关于加强国家重点实验室建设发展的若干意见》（国科发基〔2018〕64号）提出，要提升国家重点实验室创新能力，加强管理创新，重点推进学科国家重点实验室建设发展。学科国家重点实验室要瞄准世界科技前沿，服务国家重大战略需求，以提升原始创新能力为目标，重点开展基础研究，产出具有国际影响力的重大原创成果。

　　中医药学是中华民族灿烂文化的重要组成部分，是中国四大国粹之一，在国际上有着越来越重大的影响，深受全世界人民的热爱和欢迎，建国以来取得了巨大成就。为提高国家医药卫生领域的基础研究能力和自主创新能力，提升产业竞争力，科技部已在医学和生物领域布局建设了108个国家重点实验室，其中包含13个从事中医药相关基础研究工作的学科、企业、省部共建、港澳等国家重点实验室，推动了中药资源关键技术研究开发，为我国中医药行业产业发展提供了科技支撑。但在中医基础理论、中医药疾病防治研究和针灸等方面还有待进一步加强。

　　下一步，科技部在启动学科国家重点实验室建设并明确建设指南方向时，将在广泛听取意见的基础上，对于你们提出的创建中医药国家重点实验室的建议予以统筹考虑。申报过程中，请按照相关要求，对照指南方向参与申报和竞争择优。符合条件进入国家重点实验室序列的将按照国家重点实验室相关管理办法进行管理。

　　感谢你们对科技工作的支持！

科 技 部

2018年8月14日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？