      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.63098

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6fadcde7ceb28329bdfb.html

劳动保障部关于设立国家基本医疗保险用药政策与管理接待日的通知

劳动保障部关于设立国家基本

医疗保险用药政策与管理接待日的通知



　　为了加强国家基本医疗保险用药政策与管理的对外宣传、解释工作，我司决定从2002年3月起，建立来访接待日制度，现将有关事项通知如下：

　　一、接待对象：参保职工、用人单位及医药单位有关人员。

　　二、有关内容：基本医疗保险用药管理政策咨询，听取对基本医疗保险用药政策与管理的意见和建议。

　　三、接待地点：劳动和社会保障部信访办(北京市东城区和平里中街12号)。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 劳动保障部医疗保险司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00二年二月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？