      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.30338

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4e567c46c43941d2bdfb.html

劳动部、内务部关于经济建设民工因工负伤未愈返家或伤口复发的医疗费如何开支问题的批复

劳动部、内务部关于经济建设民工因工负伤

未愈返家或伤口复发的医疗费如何开支问题的批复

（１９６２号１１月２０日　（６２）中劳薪字３３６号）



河南省劳动厅、河南省民政厅：

　　１９６２年８月７日（６２）省劳护字第２１４号、（６２）民社字第６７号请示收悉。关于参加经济建设工程的民工，因工负伤未愈被动员回家和经治愈后回家伤口复发的，其医疗费由谁开支的问题，同意你们的意见，即：对于因工负伤未愈被动员回家的，其医疗费由原工程单位负责开支，如果原工程单位已经移交或者撤销，应由接管单位或其上级主管部门负责开支，直至治疗痊愈，其中经治疗终结确定为残废的，按规定发给一次性残废抚恤费。对于因工负伤治愈后回家伤口复发的，其医疗费仍应由原工程单位负责开支（因为伤口复发属于工伤医疗遗留问题），如果原工程单位已经移交或者撤销，则应由接管单位或者其上级主管部门负责开支。至于因民工伤口复发引起的家庭生活困难问题，可按一般社会救济问题处理。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？