      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.9622

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/24bd84899fc990e0bdfb.html

劳动部办公厅关于劳动合同制工人医疗期满后定期复查问题的复函

劳动部办公厅关于劳动合同制工人医疗期满后定期复查问题的复函

（劳办发［１９９４］１１５号）



四川省劳动厅：

　　你厅《关于劳动合同制工人患病医疗期已满医疗单位要求患者定期复查应如何处理的请示》（川劳仲［１９９４］１０号）收悉，现函复如下：

　　按照国务院发布的《国营企业实行劳动合同制暂行规定》第十二条（二）的规定，“劳动合同制工人患病或非因工负伤，医疗期满后不能从事原工作的，企业可以解除劳动合同”。合同制工人被解除劳动合同待业期间，按照国家规定领取待业救济金和医疗补助费，原企业不再负担定期检查费用。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九四年四月八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？