      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.12561

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ad8735eb21ce4f5fbdfb.html

劳动部办公厅关于企业退休人员追索医疗费争议是否受理的复函

劳动部办公厅关于企业退休人员追索医疗费争议是否受理的复函

（劳办发［１９９５］９６号）



浙江省劳动厅：

　　你厅《关于退休人员追索医疗费争议是否受理的请示》（浙劳仲〔１９９５〕３７号）收悉。经研究，函复如下：

　　职工退休后虽与原用人单位已不存在劳动关系，但其退休前在原用人单位履行的劳动义务是退休后享受医疗待遇的前提和基础条件，因此，在目前退休人员的医疗保险费仍由本单位支出的情况下，退休人员向本单位追索医疗费的争议，可视为劳动争议，劳动争议仲裁委员会应予受理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九五年四月十一日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？