      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.17572

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/306fc0da80a223f0bdfb.html

劳动部办公厅关于认真贯彻执行医疗保险制度改革实行属地管理原则的通知

劳动部办公厅关于认真贯彻执行医疗

保险制度改革实行属地管理原则的通知

（劳办发［１９９６］２４６号）



各省、自治区、直辖市劳动（劳动人事）厅（局），国务院有关部委、直属机构，上海市、广东省、武汉市社会保险局：

　　近来，个别省、自治区劳动厅发文同意本省（自治区）电力企业按系统组织职工医疗保险制度改革。我们认为，对企业进行医疗保险制度改革的积极性应予支持，但按系统进行医改的做法，不符合《国务院办公厅转发国家体改委等四部委关于职工医疗保障制度改革扩大试点意见的通知》（国办发［１９９６］１６号）规定的医疗保险制度改革实行属地管理的原则，容易引起地方与行业之间在医改组织管理上的矛盾，不利于医改扩大试点工作的顺利进行。各级劳动部门应认真贯彻执行国办发［１９９６］１６号文件，不得擅自同意按系统组织医改试点；已发文同意的要立即予以纠正。今后，中央和省（自治区、直辖市）两级机关和企、事业单位都要按属地管理的原则，参加所在地的社会医疗保险制度改革，执行当地统一的缴费标准和改革方案。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九六年十一月十五日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？