      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.9395

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fabf7691bcd49512bdfb.html

劳动部办公厅关于职工医疗保险制度改革试点意见的补充通知

劳动部办公厅关于职工医疗保险

制度改革试点意见的补充通知

（劳办发〔１９９３〕２１９号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市劳动（劳动人事）厅（局）：

　　十月八日，我部以劳部发〔１９９３〕２６３号文件印发了《关于职工医疗保险制度改革试点的意见》。为加强对职工医疗保险制度改革工作的统一领导，保证这一涉及多方面复杂关系的改革有组织、有计划地顺利进行，现补充通知如下：

　　国务院现正在研究制定职工医疗保险制度改革的总体方案。遵照国务院领导同志关于在医疗保险制度改革总体方案市出台之前，要严格控制试点面的指示精神，目前各地区劳动部门贯彻２６３号文件的主要工作是，总结已有的经验，探索改革思路，进行摸底测算，做好必要的准备工作。在此基础上，我部将选择一、二个地区先在企业劳保医疗范围内进行改革试点。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九三年十二月三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？