      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.12284

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9ed436afc254736fbdfb.html

劳动部办公厅转发卫生部、财政部关于公费医疗用药报销范围有关规定的通知

劳动部办公厅转发卫生部、财政部关于公费

医疗用药报销范围有关规定的通知

（劳办发〔１９９４〕３４１号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市劳动（劳动人事）厅（局）：

　　为了进一步加强劳保医疗用药管理，促进医药卫生资源的合理使用，控制不合理的医疗费用的增长，全面推动企业职工医疗保险制度的改革，现将卫生部、财政部《关于印发＜“公费医疗用药报销范围”（试行）西药－－呼吸等九类＞的通知》（卫公医发〔１９９４〕第１号）、《关于印发＜公费医疗用药报销范围（试行）－－中成药＞的通知》（卫公医发〔１９９４〕第２号）转发给你们，请结合当地实际参照执行。

　　附件：（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九四年十月二十五日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？