      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.82698

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bdb666bd0408e9fabdfb.html

国家工商行政管理总局、卫生部关于贯彻实施《医疗广告管理办法》的通知

国家工商行政管理总局、卫生部关于贯彻实施《医疗广告管理办法》的通知

(工商广字[2006]221号)



各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局、卫生厅局，国家中医药管理局：

　　为落实国务院领导的批示，《医疗广告管理办法》已经国家工商行政管理总局、卫生部联合修订并予以颁布，自2007年1月1日起施行。现就贯彻实施《医疗广告管理办法》（以下简称新《办法》）有关事项通知如下：

　　一、 认真学习、大力宣传、积极贯彻落实新《办法》

　　（一）认真学习，熟知新《办法》。新《办法》明确了医疗广告发布前审查制度，限制了医疗广告发布内容，加大了对违法医疗广告的处罚力度。新《办法》对医疗广告的规范更加严格，同时也对工商、卫生行政部门的医疗广告监管工作提出了新要求。各级工商、卫生行政部门要认真学习新《办法》，针对新《办法》实施后的新情况，准确理解与适用新条款，做好实施新《办法》的准备工作。

　　（二）营造氛围，宣传新《办法》。新《办法》的颁布，是有效制止虚假违法医疗广告，依法规范医疗市场秩序，保障人民身体健康，构建和谐社会的重要保证。各级工商、卫生行政部门要利用各种形式广泛宣传新《办法》颁布实施的重要意义和主要内容，及时公布一批典型案例，为实施新《办法》营造良好的舆论声势和社会氛围。

　　（三）加强指导，执行新《办法》。新《办法》颁布后，各地工商、卫生行政部门要采取举办培训班、印发宣传册等多种形式，对辖区内的医疗机构、广告公司、广告媒介单位进行宣传和培训，引导医疗行业和广告行业加强自律，指导广告主、广告经营者、广告发布者自觉遵守新《办法》，按照新规定规范广告内容。各地卫生行政部门要组织医疗广告审查和基层卫生监督执法人员的培训，为开展医疗广告审查工作打好基础。

　　二、工商行政管理部门要依照新《办法》加强医疗广告的监督管理，严厉打击发布违法医疗广告的行为

　　（一）进一步加大检查和监测力度。各地工商行政管理部门要按照总局《关于规范和加强广告监测工作的指导意见》，建立健全广告监测制度。要重点监测医疗广告发布量大、违法率高的区域和媒体，增强发现虚假违法广告的敏感度，做到早发现、早制止、早查处。

　　（二）进一步加大公告和曝光力度。各地工商行政管理部门要按照总局等11部门联合制定的《违法广告公告制度》，及时向社会公告医疗广告监测结果，集中曝光一批违反新《办法》发布的虚假违法医疗广告案件，同时提醒消费者识别虚假违法医疗广告，充分发挥社会舆论的监督作用，有效震慑违法者。

　　（三）进一步加大执法和惩治力度。各地工商行政管理部门要建立案件查办通报制度，按照总局《停止广告主、广告经营者、广告发布者广告业务实施意见》，加强协调办案，统一执法尺度，加大执法力度。要依法查处未经审查或擅自更改审查内容的虚假违法医疗广告，对情节严重，造成严重后果的，要依照新《办法》规定给予一至六个月暂停发布医疗广告、直至取消广告经营者和广告发布者的医疗广告经营及发布资格的处罚。对涉嫌犯罪的，要及时移送司法机关。新《办法》实施后，要集中查处一批虚假违法医疗广告。

　　三、卫生行政部门要履行医疗广告审查职责，加强对医疗机构广告发布行为的监管

　　（一）开展医疗广告审查工作，切实履行审查职责。各省级卫生行政部门要及时设立医疗广告审查机构，配备广告审查人员，建立和完善审查工作制度，严格按照程序和标准审查医疗广告。要做好广告样件和审查意见的档案保管工作，及时将有关工作信息通报同级广告监管机关。

　　（二）建立医疗服务公共信息传播渠道，加大医疗广告公示力度。各地卫生行政部门要积极向社会宣传医疗科普知识和最新诊疗成果，利用新闻媒体、网站公示经过审查的医疗广告，揭露违法医疗广告中虚假违法宣传内容，提高广大人民群众防范和识别虚假违法医疗广告的能力。

　　（三）严肃处理医疗广告严重违法的医疗机构，发挥卫生行政部门作用。省级卫生行政部门要依照新《办法》，对篡改广告审查批准文件发布医疗广告的医疗机构，及时撤销《医疗广告审查证明》，并在一年内不受理该医疗机构的广告审查申请；对违法发布医疗广告的医疗机构，要责令其限期改正，给予警告；情节严重的，要责令其停业整顿、吊销有关诊疗科目，直至吊销《医疗机构执业许可证》。新《办法》实施后，要集中处理一批广告严重违法的医疗机构。

　　四、加强部门配合，形成监管合力，共同构建医疗广告综合治理的长效监管机制

　　（一）工商、卫生行政部门要加强沟通与配合，建立违法医疗广告案件的协调、移送、查办机制。

　　（二）充分发挥部门联席会议作用，全方位加强医疗广告的监管。工商行政管理部门要加强与联席会议成员单位的联系，及时通报广告监管信息，完善广告监管制度，进一步落实违法广告公告、广告活动主体退出广告市场、新闻媒体单位领导责任追究等制度。要通过各种形式向当地党委、政府、人大、政协汇报新《办法》的实施情况，促进新《办法》的贯彻落实。

　　各地工商、卫生行政部门要充分认识贯彻执行新《办法》，规范医疗广告活动的重要性、艰巨性和复杂性，扎扎实实推进新《办法》的贯彻实施。对执行新《办法》中的疑难问题及时分别报告国家工商行政管理总局、卫生部。

国家工商行政管理总局

卫　　生　　部

二○○六年十一月二十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？