      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.30341

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c39c1596e9aaca96bdfb.html

劳动部工资局关于因工负伤部分丧失劳动能力的职工退职后旧伤复发医疗费由何部门负担问题的复函

劳动部工资局关于因工负伤部分丧失劳动能力

的职工退职后旧伤复发医疗费由何部门负担问题的复函

（１９６３号４月２８日　（６３）中劳薪字第１５２号）



内务部办公厅：

　　三月二十六日（６３）内城字第１６号函悉。

　　关于因工负伤部分丧失劳动能力的职工退职后，旧伤复发时的医疗费由何部门负担的问题，我们意见，应按以下情况，分别处理：经组织动员自愿退职回乡、回家的，旧伤复发时，其原在企业单位应该负担全部医疗费用。如果原企业单位已经撤销或合并，则应由原企业上一级主管单位或合并后的单位负担医疗费用。因工负伤部分丧失劳动能力的职工，经企业分配轻便工作，而本人拒不接受，退职回乡，回家的，旧伤复发时，其原在企业单位不负担其医疗费用。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？