      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.12860

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3228dcbfee4411c9bdfb.html

劳动部关于贯彻《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》的通知

劳动部关于贯彻《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》的通知

（劳部发［１９９５］２３６号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市劳动（劳动人事）厅（局）：

　　１９９４年１２月１日，我部发布了《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》（劳部发［１９９４］４７９号，以下简称《医疗期规定》）后，一些企业和地方劳动部门反映，《医疗期规定》中医疗期最长为２４个月，时间过短，限制较死，在实际执行中遇到一定困难，要求适当延长医疗期，并要求进一步明确计算医疗期的起止时间。经研究，现对贯彻《医疗期规定》提出以下意见：

　　一、关于医疗期的计算问题

　　１．医疗期计算应从病休第一天开始，累计计算。如：应享受三个月医疗期的职工，如果从１９９５年３月５日起第一次病休，那么，该职工的医疗期应在３月５日至９月５日之间确定，在此期间累计病休三个月即视为医疗期满。其它依此类推。

　　２．病休期间，公休、假日和法定节日包括在内。

　　二、关于特殊疾病的医疗期问题

　　根据目前的实际情况，对某些患特殊疾病（如癌症、精神病、瘫痪等）的职工，在２４个月内尚不能痊愈的，经企业和劳动主管部门批准，可以适当延长医疗期。

　　各省、自治区、直辖市在实施《医疗期规定》时，可根据当地实际情况，抓紧制定具体细则，并及时报我部备案。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九五年五月二十三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？