      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.63006

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/202707c60f0c3e3ebdfb.html

劳动和社会保障部、财政部关于中国医疗卫生器材进出口公司2001年工效挂钩方案的复函

劳动和社会保障部、财政部关于中国医疗

卫生器材进出口公司2001年工效挂钩方案的复函

（劳社厅函[2002]84号）



中国医疗卫生器材进出口公司：

　　你公司《关于申请实行工效挂钩的请示》(卫进出综字(2001)第46号)收悉。经研究，现函复如下：

　　一、同意你公司自2001年起实行工资总额同实现利润挂钩办法，挂钩范围包含你公司本部以及所属的中国医疗卫生对外技术合作公司等5家公司。

　　二、核定你公司2001年实现利润基数为508.78万元，挂钩工资总额基数为398.5万元，挂钩浮动比例为1∶0.7。

　　三、你公司应按国家有关规定，努力实现国有资本的保值增值，并按规定计提新增效益工资。

　　请你公司进一步搞好企业内部分配，合理使用效益工资，做到留有结余，以丰补歉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00二年三月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？