      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.67358

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c5b98fbb349a80bdbdfb.html

劳动和社会保障部、财政部关于中国医疗卫生器材进出口公司2002年工效挂钩方案的复函

劳动和社会保障部、财政部关于中国

医疗卫生器材进出口公司2002年工效挂钩方案的复函

（劳社厅函[2003]94号）



中国医疗卫生器材进出口公司：

　　你公司报来《关于报送2002年工资总额同经济效益挂钩方案的函》(卫进出人字[2002]24号)收悉。经研究，现函复如下：

　　一、同意你公司2002年继续实行工资总额和实现利润挂钩办法。

　　二、核定你公司2002年实现利润基数为639万元；挂钩工资总额基数462.1万元，挂钩浮动比例为1∶0.7。

　　三、你公司应按国家有关规定，努力实现国有资本保值增值，未实现国有资本保值增值，不得提取新增效益工资。

　　请你公司加强企业工资管理，进一步搞好内部分配，合理使用效益工资，做到留有结余，以丰补歉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年二月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？