      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.68680

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/20a7e23551276345bdfb.html

国家工商行政管理总局关于报送违法医疗广告案例的通知

国家工商行政管理总局关于报送违法医疗广告案例的通知

（工商广字[2001]第299号　2001年10月26日）



各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：

　　治理违法医疗广告是今年全国广告市场“反误导、打虚假”的重点工作之一，各地根据国家工商行政管理总局的部署，依法查处了大量违法医疗广告案件。为及时了解各地查处医疗广告案件的情况，现就报送违法医疗广告案例有关问题通知如下：

　　一、报送范围：请各地选报已经结案的医疗广告典型案例两件。

　　二、报送材料：

　　1．处罚决定书：

　　2．违法广告样件(复印件、录像带、录音带等)；

　　3．违法广告当事人(广告主、广告经营者、广告发布者)名单。

　　三、报送时间：2001年11月15日前报国家工商行政管理总局。

　　四、联系电话：010－68032233转5709，010－68050320；联系人：水志东。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？