      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.39319

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d6a80538e635da0abdfb.html

劳动和社会保障部、国家电力公司关于国家电力公司所属单位职工参加基本医疗保险有关问题的通知

劳动和社会保障部、国家电力公司关于国家电力公司

所属单位职工参加基本医疗保险有关问题的通知

（劳社部函［２００１］２０８号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局），国家电力公司所属各单位：

　　为了贯彻落实《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发［１９９８］４４号）和劳动保障部、中央金融工委、中央企业工委《关于中央直属企事业单位按属地管理原则参加统筹地区基本医疗保险有关问题的通知》（劳社部函［２００１］１６３号），做好国家电力公司所属单位及其职工参加统筹地区基本医疗保险的有关工作。现就有关问题通知如下：

　　一、国家电力公司所有用人单位及其职工和退休人员都要按照属地管理原则参加统筹地区的基本医疗保险，统一执行所参保统筹地区基本医疗保险政策。

　　二、国家电力公司所属具有独立法人资格的发电企业、修造企业、科研设计机构、中高等院校及其职工直接参加所在地级以上（含地级）统筹地区的基本医疗保险。

　　三、具有独立法人资格的水电、火电、送变电施工企业及其职工，原则上以工程局（公司）为单位参加其法人注册地所在统筹地区的基本医疗保险。如其法人注册地和生活基地不在同一统筹地区，各工程局（公司）可本着实事求是和方便职工就医的原则，与有关统筹地区协商确定参保地区。跨地区、生产流动性大的电网企业原则上参加法人注册地所在统筹地区的基本医疗保险，具体参保地区由各省、自治区、直辖市劳动保障部门征求电力企业意见后确定。

　　四、要充分发挥企业现有医疗资源的作用，符合条件的电力企业医疗机构均可向所在地劳动保障部门申请作为基本医疗保险定点医疗机构，为所在统筹地区所有参保人员提供医疗服务。

　　五、国家电力公司所属各单位在属地参加基体医疗保险的基础上，可以建立企业补充医疗保险，具体办法由国家电力公司确定。

　　六、各有关省、自治区、直辖市劳动保障部门要加强对水电、火电、送变电施工企业和跨地区、生产流动性大的电网企业及职工相对集中异地参保工作的指导和监督。各有关统筹地区劳动保障部门要结合这些单位及其职工的分布和行业特点，完善基本医疗保险费的征缴、医疗费用支付和结算等办法，认真做好组织实施工作。国家电力公司有关单位要积极配合当地劳动保障部门共同做好这项工作。在实施过程中发现的重大问题，要及时向当地人民政府和上级主管部门反映，采取切实有效的措施，确保这项工作的顺利实施。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年十二月三十日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？