      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37647

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6a6d6b9a21c50a10bdfb.html

劳动和社会保障部办公厅关于从基本医疗保险用药范围中删除“西立伐他汀钠”药品品种的通知

劳动和社会保障部办公厅关于从基本医疗

保险用药范围中删除“西立伐他汀钠”药品品种的通知

（劳社厅函〔２００１〕１８８号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局）：

　　根据国家药品监督管理局《关于在国内暂停销售、使用西立伐他汀钠片（商品名、拜斯亭）的函》（国药监安函〔２００１〕９５号），我部决定将“西立伐他汀钠”药品品种从基本医疗保险用药范围中删除。

　　请你们按照通知要求，对本省（自治区、直辖市）基本医疗保险药品目录进行认真查对并作相应删除。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年八月二十日

c30533--011128wjk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？