      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.95217

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2abe24fb91d976e2bdfb.html

劳动和社会保障部办公厅关于从医疗保险和工伤保险药品目录中删除替加色罗制剂的通知

劳动和社会保障部办公厅关于从医疗保险和工伤保险药品目录中删除替加色罗制剂的通知

（劳社厅函[2007]226号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局）：

　　近日、国家食品药品监督管理局下发通知，由于马来酸替加色罗在治疗中存在增加心血管缺血事件的风险，决定暂停马来酸替加色罗各类制剂在我国的生产、销售和使用。为保证广大参保人员的用药安全，现就有关问题通知如下：

　　一、删除《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》（2004年版）中的替加色罗（西药第621号）。

　　二、各省、自治区、直辖市要对本地调整发布的医疗保险和工伤保险药品目录进行认真核查，涉及相关药品品种的要予以删除。各统筹地区要做好对医疗保险信息管理系统相应的调整工作。

劳动和社会保障部办公厅

二〇〇七年六月二十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？