      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.102192

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e409ae188a6bcb8dbdfb.html

劳动和社会保障部办公厅关于从医疗保险和工伤保险药品目录中删除抑肽酶注射剂的通知

劳动和社会保障部办公厅关于从医疗保险和工伤保险药品目录中删除抑肽酶注射剂的通知

（劳社厅函[2008]36号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局）：

　　鉴于抑肽酶注射剂可导致严重不良反应，国家食品药品监督管理局已下发通知暂停抑肽酶注射剂在我国的销售和使用。根据《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发[1999]15号）的有关规定，我部决定从《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》（2004年版）中删除西药第673号的“抑肽酶注射剂”。请各省（区、市）按此对本地发布的基本医疗保险和工伤保险药品目录作出相应调整，并请各统筹地区认真贯彻执行。

劳动和社会保障部办公厅

二〇〇八年一月八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？