      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.78557

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/49c86d19048f525dbdfb.html

劳动和社会保障部办公厅关于从医疗保险和工伤保险药品目录中删除鱼腥草注射液等药品品种的通知

劳动和社会保障部办公厅关于从医疗保险和工伤保险药品目录中删除鱼腥草注射液等药品品种的通知

（劳社厅函〔2006〕260号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局）：

　　近日，国家食品药品监督管理局发布通告，由于存在严重不良反应，暂停使用鱼腥草注射液、复方蒲公英注射液、鱼金注射液、炎毒清注射液、新鱼腥草素钠氯化钠注射液、新鱼腥草素钠注射液和注射用新鱼腥草素钠等7种注射剂。为保证广大参保人员的用药安全，现就有关问题通知如下：

　　一、删除《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》（2004年版）中的鱼金注射液（中成药第83号）和鱼腥草注射液（中成药第84号）。

　　二、各省、自治区、直辖市要对本地调整发布的医疗保险和工伤保险药品目录进行认真核查，涉及相关药品品种的要予以删除。各统筹地区要做好对医疗保险信息管理系统相应的调整工作。

　　三、各地要加强医疗保险和工伤保险用药管理，高度重视参保人员的用药安全问题，发现参保人员用药出现严重不良反应的，要及时向当地药品监督管理部门通报。

　　二○○六年六月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？