      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37609

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8c8b1235aecfdb69bdfb.html

国家工商行政管理总局关于非营利性医疗机构是否属于《反不正当竞争法》规范主体问题的答复

国家工商行政管理总局关于非营利性医疗机构

是否属于《反不正当竞争法》规范主体问题的答复

（工商法字〔２００１〕第２４８号）



安徽省工商行政管理局：

　　你局《关于非营利性医疗机构是否是〈反不正当竞争法〉规范的主体的请示》（工商法字〔２００１〕２０７号）收悉。经研究，答复如下：

　　无论是营利性医疗机构，还是非营利性医疗机构，只要在购买药品或者其他医疗用品中收受回扣的，都应当按照《反不正当竞争法》的规定依法查处。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年九月五日

c30495--011123xjk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？