      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.59006

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/76f60daf5bdef201bdfb.html

劳动和社会保障部办公厅关于暂缓执行《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》有关规定的通知

劳动和社会保障部办公厅关于暂缓执行

《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》有关规定的通知

（劳社厅函[2005]120号）



各省、自治区、直辖市劳动保障厅（局）：

　　由于当前药品命名和剂型通则正在逐步规范中，“注射剂”与“大输液”药品在命名与规格上难以严格划分，我部决定暂缓执行《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》（劳社部发[2004]23号）中“凡例”第（七）条的规定“《药品目录》”内所有剂型标注为‘注射剂’的药品，均不包括含有非溶媒药品且溶媒容积大于100ml的静脉液剂型药品”。请各地遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年四月十四日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？