      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.50169

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c90f4d7bb876f7a5bdfb.html

劳动和社会保障部办公厅关于做好参加基本医疗保险人员非典型肺炎防治工作的通知

劳动和社会保障部办公厅关于做好参加

基本医疗保险人员非典型肺炎防治工作的通知

（2003年4月18日　劳社厅明电[2003]6号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局）：

　　近期，一些地区发生非典型肺炎疫情，党中央、国务院高度重视，采取了一系列应对措施，防治工作取得了明显成效。为做好参加基本医疗保险人员的非典型肺炎防治工作，现就有关问题通知如下： 

　　一、各级劳动保障部门要高度重视参加基本医疗保险人员的非典型肺炎防治工作，充分认识这项工作的重要性和紧迫性，要站在维护改革发展和稳定大局的高度，进一步扩大医疗保险覆盖面，全力配合有关部门做好非典型肺炎防治工作，切实保障参加基本医疗保险人员的身体健康。 

　　二、各地对于参加基本医疗保险人员中的非典型肺炎患者及疑似非典型肺炎患者在住院审查、医院选择等方面可适当放宽条件，保证应住院的参保人员能及时住院治疗。抢救治疗期间所需药品及诊疗项目的使用可以根据病情需要适当放宽范围。对发生的基本医疗保险规定范围以外的医疗费用，可以通过大额医疗费用补助、公务员医疗补助、企业补充医疗保险等途径解决。发生疫情的统筹地区要根据当地实际制定具体办法，保证参保患者得到及时治疗。 

　　三、在参加基本医疗保险人员的非典型肺炎防治工作中，各级医疗保险经办机构要做好管理服务工作，为参保职工和定点医疗机构提供便捷、高效、周到的服务，及时与医院进行结算，保证按时支付医疗费用。同时，要密切观察医疗保险基金支出的变化，及时向劳动保障行政部门通报有关情况。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？