      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.117986

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ca09f133f4686142bdfb.html

财政部、国家税务总局关于补充养老保险费、补充医疗保险费有关企业所得税政策问题的通知

财政部、国家税务总局关于补充养老保险费、补充医疗保险费有关企业所得税政策问题的通知

（财税[2009]27号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局：

　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的有关规定，现就补充养老保险费、补充医疗保险费有关企业所得税政策问题通知如下：

　　自2008年1月1日起，企业根据国家有关政策规定，为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除；超过的部分，不予扣除。

财政部

国家税务总局

二○○九年六月二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？