      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.73650

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/194c14d1b9e90e4abdfb.html

国家工商行政管理总局关于开展医疗广告专项整治工作的通知

国家工商行政管理总局关于开展医疗广告专项整治工作的通知

（工商广字[2006]30号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：

　　2005年，根据国务院部署，工商行政管理部门牵头，各级党委宣传、广播影视、新闻出版、卫生、中医药、食品药品、公安、监察、纠风办和信息产业主管部门相互配合，开展了虚假违法广告专项整治工作，取得了阶段性成果。为进一步贯彻落实吴仪副总理的重要批示精神，按照全国整规办《2006年整顿和规范市场经济秩序工作要点》要求和全国工商行政管理工作会议部署，国家工商总局决定2006年继续深入开展整治虚假违法广告专项行动，分品种、分季度、分阶段开展专项整治，在上半年集中整治虚假违法医疗广告。现将有关事项通知如下：

　　一、整治原则和目标

　　（一）以整治虚假违法医疗广告为契机，推动虚假违法广告专项整治工作的深入开展。医疗广告专项整治，是2005年整治虚假违法广告工作的延续和深入，是在前一阶段整治工作的基础上，进一步落实十一部委联合整治任务和要求，巩固成果，扩大战绩，努力实现虚假违法广告专项整治目标和2006年整顿和规范市场经济秩序任务的重要举措。

　　（二）以现有的法律、法规、规章为依据，严厉打击发布虚假违法医疗广告的行为。要依照《广告法》、《医疗广告管理办法》等法律、法规、规章规定，严厉查处发布虚假医疗广告的行为；以新闻形式发布医疗广告，误导消费者的行为；广告中利用患者或者专家和医生的名义做证明的行为；广告中夸大疗效，宣传保证治愈，尤其是广告中保证或者变相保证治愈各种疑难疾病的行为，以及利用健康专题节（栏）目发布违法医疗广告的行为。

　　（三）整治的目标是：通过医疗广告专项整治，基本消除情节严重、影响恶劣、群众反映强烈的虚假违法医疗广告，进一步完善和落实各项广告监管制度，使集中性、阶段性的专项整治工作逐步过渡到规范化、制度化的长效监管，为广告市场秩序根本好转创造条件。

　　二、整治措施

　　（一）严厉查处虚假违法医疗广告案件，加大惩治力度。

　　1、集中力量查办一批虚假违法医疗广告案件，打压违法广告反弹势头。经过前一阶段整治，严重违法医疗广告得到有效遏制，违法医疗广告蔓延势头得到有效控制。但一些地方广播、电视“非黄金时段”的违法医疗广告尚未得到有效治理，一些报纸的违法医疗广告也有所反弹。各地要在上半年集中立案查处一批典型违法医疗广告，加大打击力度，有效震慑违法行为，并将有关查处情况及案例及时报送国家工商总局。

　　2、加大医疗广告监测和违法医疗广告公告力度，惩治违法广告发布行为。各地要加强广告监测工作，建立预警机制，对本地区重点媒体加强日常监测，及时发现和掌握违法医疗广告的苗头和重点区域，增强整治工作的主动性。要及时向社会发布违法医疗广告警示，集中曝光一批典型违法医疗广告，提高消费者防范和识别虚假违法医疗广告的能力。

　　3、开展医疗广告执法检查，推动医疗广告专项整治取得实效。各地在医疗广告专项整治中，要统一执法标准，整体推进整治进度，联合联席会议成员单位对重点地区、重点媒介、重点医疗机构进行有针对性的指导和检查，通过组织各地开展整治工作互查等方式，实地督导，加强对各地查办医疗广告案件的指导协调，解决问题，促进落实。

　　（二）强化标本兼治措施，实施医疗广告市场全过程、全方位的动态监管。

　　1、强化对医疗机构广告发布行为的监管，从源头上治理虚假违法医疗广告。各地要把发布虚假违法广告的医疗机构作为整治重点，对屡次发布虚假违法广告的医疗机构要依法停止其广告发布，根据具体情节，采取警示、加大日常巡查、分类监管等措施，同时积极协助卫生、中医药行政管理等部门加强行业管理，从源头上治理虚假违法广告。

　　2、强化对广告经营者的监管，规范医疗广告设计、制作和代理行为。各地要督促广告经营者健全和落实广告管理制度，依法经营，自觉遵守法律、法规规定，拒绝设计制作和代理虚假违法医疗广告。工商行政管理机关对设计、制作和代理虚假违法医疗广告的广告经营者，要严厉查处，直至清除出广告市场。

　　3、强化对广告媒介单位的监管，构筑虚假违法医疗广告的防范体系。要加强广告发布环节的监管，督促媒体健全广告审查制度，落实广告媒介单位发布违法广告责任追究制，对发布违法医疗广告问题严重的广告媒介单位，要依法停止或限制其广告发布资格，或责令其停业整顿。各地要加强利用广播、电视健康专题栏（节）目发布医疗广告内容的监管，凡含有广告内容的此类栏（节）目，要求明示“本栏（节）目中含有广告内容”的忠告语。

　　（三）加强综合治理，建立防范虚假违法医疗广告的长效机制。

　　1、加强部门间的协调配合。各地要将医疗广告专项整治工作情况及时通报联席会议成员单位，充分发挥党委宣传、监察、纠风办、广播影视、新闻出版、卫生、中医药管理等部门的职能作用。对医疗广告整治中发现本地区存在的薄弱环节和突出问题，提出有针对性的整治措施，由各成员单位分头落实，并跟踪落实情况。

　　2、惩治违法与树立诚信并举。各地在打击虚假违法医疗广告的同时，要广泛宣传医疗广告管理法律、法规知识，在日常监管中积极运用行政指导手段，规范广告发布行为，引导医疗机构、广告公司和广告媒介单位加强行业自律，增强广告市场主体自觉守法和诚实守信意识，推动广告诚信建设。要表彰一批遵守法律、法规的医疗机构、广告经营单位、广告发布单位及广告审查员，为专项整治工作创造良好氛围。

　　3、继续落实完善各项监管制度。各地在医疗广告专项整治工作中，要继续发挥整治虚假违法广告联席会议的作用，进一步落实发布违法医疗广告的新闻媒体单位领导责任追究制度，建立违法医疗广告联合公告制度，完善医疗广告市场信用监管制度，健全医疗广告活动主体退出广告市场机制，以及广告审查员制度、广告活动主体评选评优违法广告一票否决制等制度，逐步实现对医疗广告规范化、制度化的长效监管。

　　三、整治工作的检查

　　国家工商行政管理总局将加强对医疗广告专项整治工作的督导，加强医疗广告执法办案工作的组织协调。对在多个省（市、区）发布的违法医疗广告，总局将加大统一部署查处的力度，并对典型案例公开曝光。

　　各地要在6月底将医疗广告整治情况总结及典型案例上报总局。总局将适时组织对各地医疗广告专项整治工作进行联合检查和考核。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00六年二月十六日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？