      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.23518

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3bb376d3bd3280d9bdfb.html

劳动和社会保障部关于加强基本医疗保险用药范围管理工作的通知

劳动和社会保障部关于

加强基本医疗保险用药范围管理工作的通知

（劳社部函〔１９９９〕１４５号）



各省、自治区、直辖市劳动（劳动和社会保障）厅（局）：

　　据了解，一些省、市拟于近期制定出台基本医疗保险药品目录或调整公费医疗用药范围、目录，并以各种名义向药品生产企业收取评审费用。这些做法不符合我部和国家计委、国家经贸委等７部委制定的《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》（劳社部发〔１９９９〕１５号，以下简称《管理办法》）的规定。为进一步规范城镇职工基本医疗保险用药范围管理工作，现就有关问题通知如下：

　　一、《管理办法》明确规定，我部负责组织制定国家基本医疗保险药品目录“甲类目录”和“乙类目录”。各省、自治区、直辖市劳动保障行政部门应根据国家基本医疗保险药品目录，对“乙类目录”进行调整，其他部门和各统筹地区均无权组织制定基本医疗保险药品目录。

　　二、目前，我部正根据《管理办法》的要求，组织制定国家《城镇职工基本医疗保险药品目录》。在国家基本医疗保险药品目录发布之前，各省、自治区、直辖市不得制定基本医疗保险药品目录或对原有的公费医疗用药范围、目录进行调整。在国家和省、自治区、直辖市基本医疗保险药品目录出台之前，各地可继续执行当地原有的公费医疗用药范围或目录。

　　三、各省、自治区、直辖市劳动保障部门要严格执行《管理办法》的规定，不得以任何名目向药品生产企业收取评审费用。凡向企业收取费用的，要立即停止，并将收取的费用如数退还企业。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年七月十六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？