      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.36278

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/28a87d03e33abd14bdfb.html

劳动和社会保障部关于做好基本医疗保险药品目录乙类药品调整工作有关问题的通知

劳动和社会保障部关于做好基本医疗

保险药品目录乙类药品调整工作有关问题的通知

（劳社部函〔２００１〕９７号）



各省、自治区、直辖市劳动和社会保障厅（局）：

　　《国家基本医疗保险药品目录》发布后，各省、自治区、直辖市抓紧进行本省（区、市）基本医疗保险药品目录的调整与实施工作。绝大多数省份能够按照国家的有关规定，在工作中建立健全工作机构和专家组，制定科学合理的审评办法，并注重坚持公开、公正、公平的原则，保证了基本医疗保险药品目录调整工作的顺利进行。但也有个别省份在基本医疗保险药品目录调整工作中存在着严重的违规问题，如在药品评审工作中搞厂家申报并收取评审费；发布本省基本医疗保险药品目录时擅自增加未经我部审核的品种；发布本省基本医疗保险药品目录后不能及时按要求报我部备案等。这些做法严重违反了基本医疗保险用药范围管理的有关规定，不仅损害了劳动保障部门的形象，而且在社会上造成了极坏的影响。目前，我国城镇职工基本医疗保险制度刚开始建立，为维护国家政策的严肃性和权威性，确保我国医疗保险制度改革的顺利发展，现就做好基本医疗保险药品目录乙类药品调整工作有关问题通知如下：

　　一、各地在基本医疗保险药品目录调整工作中，一定要遵循我部《关于印发城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法的通知》（劳社部发〔１９９９〕１５号）和《关于印发国家基本医疗保险药品目录的通知》（劳社部发〔２０００〕１１号）的有关规定，不得搞厂家申报并以任何名目收取药品评审费；不得将没有获得国家部颁标准或收载入国家药典的药品列入目录；目录中药品不得使用和标注商品名（包括英文名称）。各地基本医疗保险药品目录调整品种必须报经我部审核同意后，方可发布本省基本医疗保险药品目录，且目录发布后要及时报我部备案。

　　二、各地要从讲政治的高度充分认识保持国家政令畅通的重要性和必要性，从改革发展稳定的大局出发，严格遵守国家有关城镇职工基本医疗保险改革的政策法规，在基本医疗保险药品目录调整工作中切实杜绝违规行为的发生。对不按规定执行的省、自治区、直辖市，一经发现，将严肃进行查处并予以通报批评。

　　三、各地基本医疗保险药品目录发布后，要加强与卫生、中医药、药品监督等部门的配合，积极做好基本医疗保险用药范围有关政策的宣传工作，严格基本医疗保险用药管理，保障广大参保人员基本医疗保险用药需求，合理控制药品费用支出。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年六月七日

c29925--010731xjk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？