      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.50472

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d51fa59d4736c871bdfb.html

民政部、卫生部、财政部关于实施农村医疗救助的意见

民政部、卫生部、财政部关于实施农村医疗救助的意见

（民发[2003]158号）



各省、自治区、直辖市民政厅（局）、卫生厅（局）、财政厅（局）：

　　为贯彻落实《中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定》（中发〔2002〕13号）的精神，对建立和实施农村医疗救助制度，提出以下意见。

　　一、目标和原则

　　农村医疗救助制度是政府拨款和社会各界自愿捐助等多渠道筹资，对患大病农村五保户和贫困农民家庭实行医疗救助的制度。各省、自治区、直辖市在全面推行农村医疗救助制度的同时，可选择2－3个县（市）作为示范点，通过示范指导推进农村医疗救助工作的开展。力争到2005年，在全国基本建立起规范、完善的农村医疗救助制度。

　　建立农村医疗救助制度，要从当地实际出发，医疗救助水平要与当地经济社会发展水平和财政支付能力相适应，确保这项制度平稳运行。农村医疗救助从贫困农民中最困难的人员和最急需的医疗支出中开始实施，并随着经济的发展逐步完善农村医疗救助制度。

　　二、救助对象

　　（一）农村五保户，农村贫困户家庭成员。

　　（二）地方政府规定的其他符合条件的农村贫困农民。

　　救助对象的具体条件由地方民政部门会同财政、卫生部门制定，报同级人民政府批准。

　　三、救助办法

　　（一）开展新型农村合作医疗的地区，资助医疗救助对象缴纳个人应负担的全部或部分资金，参加当地合作医疗，享受合作医疗待遇。因患大病经合作医疗补助后个人负担医疗费用过高，影响家庭基本生活的，再给予适当的医疗救助。

　　（二）尚未开展新型农村合作医疗的地区，对因患大病个人负担费用难以承担，影响家庭基本生活的，给予适当医疗救助。

　　（三）国家规定的特种传染病救治费用，按有关规定给予补助。

　　医疗救助对象全年个人累计享受医疗救助金额原则上不超过当地规定的医疗救助标准。对于特殊困难人员，可适当提高医疗救助水平。

　　四、申请、审批程序

　　（一）医疗救助实行属地化管理原则，申请人（户主）向村民委员会提出书面申请，填写申请表，如实提供医疗诊断书、医疗费用收据、必要的病史材料、已参加合作医疗按规定领取的合作医疗补助凭证、社会互助帮困情况证明等，经村民代表会议评议同意后报乡镇人民政府审核。

　　（二）乡镇人民政府对上报的申请表和有关材料进行逐项审核，对符合医疗救助条件的上报县（市、区）民政局审批。

　　乡镇人民政府根据需要，可以采取入户调查、邻里访问以及信函索证等方式对申请人的医疗支出和家庭经济状况等有关材料进行调查核实。

　　（三）县级人民政府民政部门对乡镇上报的有关材料进行复审核实，并及时签署审批意见。对符合医疗救助条件的家庭核准其享受医疗救助金额，对不符合享受医疗救助条件的，应当书面通知申请人，并说明理由。

　　（四）医疗救助金由乡镇人民政府发放，也可以采取社会化发放或其它发放办法。

　　五、医疗救助服务

　　（一）已开展新型农村合作医疗的地区，由农村合作医疗定点卫生医疗机构提供医疗救助服务；未开展新型农村合作医疗的地区，由救助对象户口所在地乡（镇）卫生院和县级医院等提供医疗救助服务。

　　（二）提供医疗救助服务的医疗卫生机构等应在规定范围内，按照本地合作医疗或医疗保险用药目录、诊疗项目目录及医疗服务设施目录，为医疗救助对象提供医疗服务。

　　（三）遇到疑难重症需转到非指定医疗卫生机构就诊时，要按当地医疗救助的有关规定办理转院手续。

　　（四）承担医疗救助的医疗卫生机构要完善并落实各种诊疗规范和管理制度，保证服务质量，控制医疗费用。

　　六、基金的筹集和管理

　　各地要建立医疗救助基金，基金主要通过各级财政拨款和社会各界自愿捐助等多渠道筹集。

　　（一）地方各级财政每年年初根据实际需要和财力情况安排医疗救助资金，列入当年财政预算。

　　（二）中央财政通过专项转移支付对中西部贫困地区农民贫困家庭医疗救助给予适当支持。

　　（三）社会捐赠及其它资金。

　　中央具体补助金额由财政部、民政部根据各地医疗救助人数和财政状况以及工作成效等因素确定。

　　医疗救助资金纳入社会保障基金财政专户。各级财政、民政部门对医疗救助资金实行专项管理，专款专用。

　　七、组织与实施

　　地方人民政府要制订农村医疗救助管理办法，医疗救助在当地人民政府领导下由民政部门管理，并组织实施，有关部门要各负其责，积极配合，共同抓好落实。

　　（一）各级民政部门要认真调查研究，掌握情况，建章立制，完善程序，并做好综合协调工作。要按照公开、公平、公正的原则，实行医疗救助公示制度，接受社会和群众监督。

　　（二）财政部门应会同民政部门，制定医疗救助基金管理办法。县（市、区）财政部门根据审核确定的用款计划及时将医疗救助资金拨付到位。

　　（三）卫生部门应加强对提供医疗救助服务的医疗卫生机构等的监督管理，规范医疗服务行为，提高服务质量和效率。

　　（四）财政、审计部门应对医疗救助资金实施财务监管和审计，确保医疗救助资金按时拨付和合理使用，杜绝挤占挪用等现象的发生。

　　（五）有关单位、组织和个人应当如实提供所需情况，配合有关医疗救助工作的调查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 民政部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卫生部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 财政部

　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　 二00三年十一月十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？