      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.24994

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c31fea23d5b717eebdfb.html

民政部、卫生部、财政部关于在乡二等以上残废军人公费医疗问题的通知

民政部、卫生部、财政部

关于在乡二等以上残废军人公费医疗问题的通知

（１９８３年９月９日　民（１９８３）优１０３号）



各省、自治区、直辖市民政、卫生、财政厅（局）：

　　据不少地方报告和来信来访反映：有些地区对民政部门管理的在乡二等以上残废军人的公费医疗费用，实行定额包干的办法，即规定每人每年医疗费，交由本人包干使用，超过的自理。这样做，不利于伤病较多的残废军人的伤、病治疗。为了保证他们的伤、病得到及时治疗，对这部分人，不应采取定额包干的办法，请各地切实安排好这部分人员的公费医疗费用。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？