      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.25022

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0ed5140d8e576a39bdfb.html

民政部、卫生部、财政部关于重申在乡二等乙级以上革命伤残军人的公费医疗费用不得实行定额包干办法的通知

民政部、卫生部、财政部关于重申在乡二等乙级以上

革命伤残军人的公费医疗费用不得实行定额包干办法的通知

（１９９０年５月３０日　民优发（１９９０）１５号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市民政、卫生、财政厅（局）、公费医疗管理委员会（办公室）：

　　为了保证在乡二等乙级以上革命伤残军人的医疗，一九八三年民政部、卫生部、财政部以［民（１９８３）优１０３号］联合发出《关于在乡二等以上残废军人公费医疗问题的通知》明确规定对在乡二等乙级以上革命伤残废军人的公费医疗费用，不应采取定额包干的办法。但最近仍有不少地方的在乡二等乙级以上革命伤残军人不断来信反映，地方在公费医疗管理改革中，把他们的医疗费划拨到乡镇实行包干。这种作法严重影响了他们的伤病治疗，在社会上造成不良影响。为此，特作如下通知：

　　一、在乡二等乙级以上革命伤残军人为保卫和建设祖国负伤致残，应当受到国家和社会的关心，对他们的医疗问题应予特殊关怀和照顾。各地在实行公费医疗管理和改革中，对他们的公费医疗费用，不得采取定额包干给个人的办法，也不应对乡镇实行定额包干医疗，要采取妥善办法，切实解决好在乡二等乙级以上革命伤残军人的公费医疗问题，以保证他们的伤病得到及时治疗。

　　二、要加强对这部分人的公费医疗管理，教育他们严格遵守公费医疗管理制度及规定，防止浪费。

　　三、各地应对在乡二等乙级以上革命伤残军人公费医疗情况进行一次认真检查，发现问题及时解决，以保证他们的医疗问题真正得到落实。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？