      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.25057

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6b62810a2a57095cbdfb.html

民政部、卫生部、国家医药管理总局关于加强对革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、复员退伍军人精神病院医疗业务工作指导的通知

民政部、卫生部、国家医药管理总局

关于加强对革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、

复员退伍军人精神病院医疗业务工作指导的通知

（１９８１年９月７日　民（１９８１）优７５号）



各省、自治区、直辖市民政、卫生厅、局，医药管理局：

　　民政部门举办的革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院和复员退伍军人精神病院，是为军队服务的优抚事业单位，同时也是医疗性质的单位。多年来，各级卫生部门对这些单位的医疗业务给予了指导、支持和帮助，使不少重残废军人、荣复军人慢性病员和复员退伍军人精神病患者，得到休养和治疗，减轻了他们的残、病痛苦，有的恢复了健康，对鼓舞部队士气，促进社会安定，起了积极的作用。为了进一步加强这些单位的医疗业务工作，现将我们共同商定的若干事项通知如下：

　　一、各级卫生部门应当把当地革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、复员退伍军人精神病院，视为当地的医疗单位一样，加强对他们医疗业务工作的指导。吸收他们参加医疗卫生方面有关会议。各级民政部门要切实加强对这些单位的领导，并加强与卫生部门的联系，以便能及时传达有关医疗卫生工作的方针政策和文件、规定。

　　二、当地卫生部门对革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、复员退伍军人精神病院医护技术人员的补充调剂和培训进修，应予以支持和照顾。要吸收这些单位的医护人员，参加有关的学术经验交流会和业务进修班、学习班。负责对他们技术职称的考核评定和审批。

　　三、当地卫生部门应按划区分级医疗的原则，与革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、复员退伍军人精神病院建立业务指导关系，帮助他们解决疑难重症的会诊治疗。

　　四、当地医药经营部门，对革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、复员退伍军人精神病院需要的中西药品和医疗器械，要做好供应工作，并予以适当的照顾。

　　五、有的革命残废军人休养院、荣复军人慢性病疗养院、复员退伍军人精神病院，如果医疗条件较好，在完成本单位医疗工作的前提下尚有余力，可以承担当地卫生部门分配的医疗防疫任务，并认真做好。

　　请各省、自治区、直辖市民政厅、局和卫生、医药厅、局进一步磋商，研究贯彻落实本通知的各项办法，使上述各单位的医疗技术条件和药物供应逐步得到改善，更好地为荣复军人服务。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？