      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.39140

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ede210d15be1ea13bdfb.html

民政部、卫生部关于城镇非营利性医疗机构进行民办非企业单位登记有关问题的通知

民政部、卫生部关于城镇非营利性医疗

机构进行民办非企业单位登记有关问题的通知

（民发〔２０００〕２５３号）



各省、自治区、直辖市民政厅（局）、卫生厅（局），各计划单列市民政局、卫生局，新疆生产建设兵团民政局、卫生局：

　　为做好城镇非营利性医疗机构的登记管理工作，根据《民办非企业单位登记管理暂行条例》和《医疗机构管理条例》，各类城镇非营利性医疗机构（政府举办的非营利性医疗机构除外）在取得《医疗机构执业许可证》后，应当依法到民政部门进行民办非企业单位登记。现将登记的有关问题通知如下：

　　一、登记对象

　　１．社会捐资兴办的非营利性医疗机构；

　　２．社会团体和其他社会组织举办的非营利性医疗机构；

　　３．企事业单位设立的对社会开放的，且其总财产中的非国有资产份额占三分之二以上的非营利性医疗机构；

　　４．国有或集体资产与医疗机构职工集资合办的，且其总财产中的非固有资产份额占三分之二以上的非营利性医疗机构；

　　５．自然人举办的合伙或个体非营利性医疗机构。

　　二、登记程序和方法

　　（一）在本通知下发之前已经取得《医疗机构执业许可证》的非营利性医疗机构，应当按照民政部《关于开展民办非企业单位复查登记工作的意见》的要求，参加民办非企业单位复查登记，具体步骤是：

　　１．按照民办非企业单位分级登记管理的原则，由非营利性医疗机构向原颁发《医疗机构执业许可证》的卫生行政部门提出复查登记申请，经卫生行政部门审查同意后，到同级民政部门办理民办非企业单位登记手续。

　　２．复查登记须向卫生行政部门提交下列文件和材料：

　　（１）自查报告；

　　（２）章程草案；

　　（３）已填具的民办非企业单位有关登记表格；

　　（４）卫生行政部门要求提交的其他材料。

　　３. 复查登记须向民政部门提交下列文件和材料:

　　（１）自查报告；

　　（２）章程草案；

　　（３）已填具的民办非企业单位有关登记表格；

　　（４）医疗机构执业许可证及复印件；

　　（５）卫生行政部门出具的同意登记的文件；

　　（６）其他材料。

　　４．登记管理机关登记发证登记管理机关对符合登记条件的依法核准登记；分别发给《民办非企业单位（法人）登记证书》、《民办非企业单位（合伙）登记证书》、《民办非企业单位（个体）登记证书》，并予以公告。对经审查不符合登记条件的，或未按规定的期限办理复查登记手续的，登记管理机关不予登记，并将申请材料移交卫生行政部门，同时通知当地银行和质量技术监督部门注销其基本帐户和组织机构代码。

　　（二）新成立城镇非营利性医疗机构须首先按照《医疗机构管理条例》，在卫生行政部门领取《医疗机构执业许可证》，再到同级民政部门进行民办非企业单位登记。

　　１．城镇非营利性医疗机构申请民办非企业单位登记须向民政部门提交下列文件和材料：

　　（１）登记申请书；

　　（２）章程草案；

　　（３）已填具的民办非企业单位有关登记表格；

　　（４）医疗机构执业许可证及复印件；

　　（５）其他材料。

　　２．登记管理机关登记发证登记管理机关对符合登记条件的依法核准登记，分别发给《民办非企业单位（法人）登记证书》、《民办非企业单位（合伙）登记证书》、《民办非企业单位（个体）登记证书》，并予以公告。

　　对不符合登记条件的，登记管理机关不予登记。卫生行政部门作出，吊销某医疗机构的行政处罚决定后，应及时通知相应的民办非企业单位登记管理机关；民办非企业单位登记管理机关接到通知后，应及时对该机构撤销登记并予以公告。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　民政部、卫生部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二０００年十二月五日

c31606--020312wkj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？