      北大法宝【法宝引证码】 CLI.7.48048

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5e9698cfd12cfd15bdfb.html

民政部、总政治部关于调整1981年底前移交政府安置的部分军队离休干部离休费和医疗待遇的通知

民政部、总政治部关于调整1981年底前移交政府

安置的部分军队离休干部离休费和医疗待遇的通知

（[1997]政干字第568号　1997年12月11日）



各省、自治区、直辖市民政厅(局)，各军区、各军兵种、各总部、国防科工委、军事科学院、国防大学、武警部队政治部：

　　1981年底前移交政府安置的军队离休干部，按中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅中办发[1991]11号文件规定改为军队离休干部待遇后，部分同志的生活待遇仍然偏低。为妥善解决这个问题，使他们更好地安度晚年，根据有关规定，经与中组部、财政部、人事部研究，同意调整这部分军队离休干部的离休费和医疗待遇。现将有关问题通知如下：

　　一、第一、二次国内革命战争时期入伍(含参加革命工作，下同)的离休干部，职级待遇低于正师职的，可享受正师职离休干部的离休费(含按职级执行的津贴、补贴，下同)和医疗待遇；抗日战争时期入伍的1965年底前的行政15级正、副团职离休干部，解放战争时期入伍的1965年底前的行政15级正团职离休干部，可享受副师职离休干部的离休费和医疗待遇；抗日战争和解放战争时期入伍的其他行政15、16级离休干部，职级待遇低于正团职的，可享受正团职离休干部的离休费待遇。

　　二、调整这部分军队离休干部离休费和医疗待遇，由省级管理部门审批(审批表式样见附件1)。在审批中遇到难以确认的问题，可同省军区政治部商量，或函告原部队确认。

　　三、调整这部分军队离休干部的离休费和医疗待遇，从1998年1月起执行。以前历次调整的离休费，仍按原职务等级及有关规定执行。调整离休干部各项待遇所需经费，按中办发[1991]11号文件规定，由地方财政开支。

　　四、调整移交政府安置的部分军队离休干部离休费和医疗待遇，充分体现了党中央、国务院、中央军委对军队老干部的关怀。各级要以高度负责的精神，切实把工作做好。这一工作在1998年3月底前结束，各省级主管部门要将工作情况和统计表(见附件2)分别报送上级主管业务部门和总政治部干部部。

　　附件(略)。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？