      北大法宝【法宝引证码】 CLI.7.25467

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d5601a0b312b4bf7bdfb.html

民政部安置局、全军离退休办公室、总后勤部财务部、总后勤部卫生部关于部分军队离休退休干部移交地方后的医疗问题的通知

民政部安置局、全军离退休办公室、

总后勤部财务部、总后勤部卫生部关于

部分军队离休退休干部移交地方后的医疗问题的通知

（１９８７年８月２０日　（１９８７）政离发字第１４号）



各省、自治区、直辖市民政厅（局）、计划单列市（区）民政局，军队各大单位离退办公室、后勤部财务部、卫生部：

　　在移交地方管理的军队离休退休干部中，有一部分同志仍随其配偶住在军队干休所或营房，他们到地方医疗单位就医有一定困难，要求仍在军队医疗单位就医。经与财政部、卫生部研究，认为这一问题应妥善解决，为此确定：凡他们的配偶是抗日战争时期入伍的团职以上、解放战争时期入伍的师职以上干部，在移交地方管理后仍随配偶住在军队干休所或营房，如在地方就医确有困难的，可在军队医疗单位就医；其医疗费的支付办法，由当地军地双方各有关单位按财政部、民政部、卫生部（８６）财文字第６３７号文件规定的标准，具体商定。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？