      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.137999

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6f1a3ea1a06bfc53bdfb.html

民政部办公厅关于2010年1－6月全国城乡医疗救助工作进展情况的通报

民政部办公厅关于2010年1－6月全国城乡医疗救助工作进展情况的通报

(民办函〔2010〕216号)



各省、自治区、直辖市民政厅（局），新疆生产建设兵团民政局：

　　根据党中央、国务院关于医药卫生体制改革的部署和要求，各地民政部门在当地党委、政府的领导和有关部门的密切配合下，精心组织，周密安排，城乡医疗救助工作成效显著。今年1-6月，城乡医疗救助总人次达5085万，比去年同期增长16%；救助资金支出60.8亿元，比去年同期增长34%；门诊救助人次均补助159元，比去年同期增长13%，住院救助人次均补助1782元，比去年同期增长7%。但是，从各地工作进展情况来看，发展还不平衡，在资金筹集、基金使用、救助水平等方面存在较大差异，现将有关情况通报如下：

　　一、资金筹集情况

　　截至2010年6月，省（自治区、直辖市）本级财政及彩票公益金安排城乡医疗救助资金超过1亿元的有：辽宁省、吉林省、黑龙江省、江苏省、江西省、四川省、陕西省；安排不足3000万元（含3000万元）的有：河南省、湖南省、贵州省、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团；尚未安排的有：内蒙古自治区、海南省、青海省、宁夏回族自治区。

　　二、基金使用情况

　　基金结余率较合理的省份有：江苏省、江西省、广东省、陕西省；基金结余率较高的省份有：天津市、山西省、辽宁省、山东省、云南省。

　　三、救助人次情况

　　资助困难群众参加新型农村合作医疗比率超过99%的省份有：吉林省、浙江省、海南省、新疆维吾尔自治区；资助参合率较低的省份有：山西省、内蒙古自治区、云南省、甘肃省。

　　资助困难群众参加城镇居民基本医疗保险比率超过95%的省份有：江苏省、江西省、云南省、陕西省；资助参保率较低的省份有：内蒙古自治区、辽宁省、上海市、山东省、甘肃省。

　　城乡医疗救助住院率较为合理的省份有：江苏省、浙江省、四川省、青海省；住院率偏高或偏低的省份有：内蒙古自治区、山东省、陕西省、宁夏回族自治区、新疆生产建设兵团。

　　各地要按照民政部等四部门《关于进一步完善城乡医疗救助制度的意见》（民发〔2009〕81号）的要求，认真对照检查当前工作中存在的不足和差距，进一步加大地方各级财政特别是省级财政城乡医疗救助资金投入，尚未安排城乡医疗救助资金的省份要抓紧落实；对于基金结余率较高的省份，要加快资金拨付和使用进度，努力做到基金收支基本平衡，力争今年底基金累计结余率控制在15%；要认真做好资助困难群众参保参合工作，使符合条件的低保对象和五保对象都能参加城镇基本医疗保险或新型农村合作医疗；要及时、合理调整住院和门诊救助的救助比例、封顶线，不断提高医疗救助水平。

　　二○一○年九月二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？