      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.25213

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ff2e9a8a36455f05bdfb.html

民政部关于城乡困难户治病医疗费减免问题的复函

民政部关于城乡困难户治病医疗费减免问题的复函

（民发（１９８０）１７号　１９８０年２月２３日）



广西壮族自治区民政局：

　　你区民农字（１９８０）４号《关于城乡困难户治病医疗减免问题请示》一文收悉。

　　关于城乡困难户治病的医疗费用救济问题，中央曾有过几次规定。一九五四年二月十三日中央人民政府政务院《关于民政部门与各有关部门的业务范围划分问题的通知》第六项规定：“城市贫苦病人医疗减免，由民政部门在社会福利支出中酌予补助；农村贫苦病人医疗减免，由农村救济费内酌予补助”。一九六二年七月二十八日财政部、内务部、卫生部《关于贫苦群众医疗减免经费开支的问题》规定：“对非灾区患有其他疾病的群众的医疗，应由本人自理，但对少数没有依靠的老弱孤寡残疾和生活确有困难的群众的医疗，可以在农村社会救济费内酌情予以补助”。一九七四年一月十七日国务院科教组、卫生部、财政部《关于卫生事业计划财务工作中若干问题的意见》第十二项规定：“农村困难户的医疗费用，原则上由个人（或合作医疗费）解决。个人解决不了的，经群众评议，领导批准，由社、队给予补助，社、队解决不了的，除有专门规定者外，应根据国家的社会救济政策，从社会救济费中适当给予补助。城镇社会救济对象的医疗欠费问题，亦可参照上述原则办理。”

　　上述文件的有关规定精神基本是一致的，目前仍在继续执行。因此，对城乡困难户的治病困难补助，要本着上述有关文件规定精神，必须根据困难户的经济情况和国家财力的可能，在个人和所在社、队确实解决不了的情况下，通过群众评议，领导批准，国家可给予适当补助，以保证困难户的疾病得到应有的治疗。但不能采取一律免费或者不问使用效果每年由民政部门给卫生部门一笔款的办法，更不能拿社会救济费去归还群众的医疗欠费，对于确实不能收回的群众医疗欠费，应根据卫生部、财政部一九七八年五月二十六日的联合通知由卫生部门的卫生事业费“核销群众医疗欠费”项目内开支。

　　由于从今年起，财政体制已经改革，民政、卫生两种事业费都由地方自行安排。因此，希按历来政策规定，请示自治区人民政府。原则上应是：由哪个部门负责支付，其所需经费预算就应拨给哪个部门。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？