      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.234501

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9e5d0a97e68f2b5dbdfb.html

民政部关于中国非公立医疗机构协会成立登记的批复

民政部关于中国非公立医疗机构协会成立登记的批复

（民函〔2014〕254号）



中国非公立医疗机构协会发起人：

　　你们关于成立中国非公立医疗机构协会的申请及有关材料收悉。经审查，符合法律法规规定的条件。根据《社会团体登记管理条例》，决定准予中国非公立医疗机构协会成立登记。该会业务主管单位为民政部。

　　中国非公立医疗机构协会成立登记后，应当严格遵守国家宪法、法律、法规和有关政策，依照我部核准的章程开展活动，自觉接受业务主管单位、登记管理机关以及有关部门的指导和监督管理，为提高我国医疗服务水平，促进非公立医疗机构健康发展作出积极贡献。

　　协会应于每年5月31日前向我部报送上一年度工作报告，接受年度检查。

　　协会的组织机构代码、印章式样、银行账号以及税务登记证件复印件，应及时报我部备案。

民政部

2014年8月20日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？