      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32905

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/319f7bd5541670aebdfb.html

农村各级医疗保健机构产科设置装备基本要求(试行)

农村各级医疗保健机构产科设置装备基本要求（试行）

（１９８９年２月１０日）



　　孕产妇系统保健是妇幼保健工作的主要内容，尤其在农村，做好此项工作是提高孕产期保健质量，减少孕产期合并症、并发症以降低孕产妇，围产儿死亡率，实现优生优育保障母婴健康的重要措施，因此必须根据各地情况，制定农村各级医疗、保健机构，产科设置的标准与装备要求。

县级医疗、保健机构产科设置标准及装备要求

　　一、产科门诊

　　候诊室

　　诊断室：正常门诊、高危门诊

　　咨询室

　　宣教室：可与候诊室同用

　　二、产科病房

　　医生办公室

　　护士办公室

　　处置室

　　待产室

　　分娩室：洗手消毒间、正常分娩室、隔离分娩室

　　婴儿室：正常婴儿室、隔离婴儿室

　　病房：床位参照卫生部（７８）卫医字第１６８９号文关于《综合医院组织编制原则试行草案》

　　配餐室

　　洗漱室（内设厕所）

　　医、护值班室

　　库房

　　学术交流室：可与宣传室合用

　　三、装备

　　１．产前检查：高危妊娠诊治必备的器械及辅助检查设施，内诊检查台、胎心听诊器、骨盆测量器、多普勒胎心监护仪、血压计、Ｘ光机、心电图机、Ａ超、Ｂ超。

　　（综合医院不另设）

　　２．接生所必需的器械及设施

　　（１）基本设施：产床（万能产床）、接生包、负压吸引机、胎头吸引器、产钳、会阴侧切、缝合用器械、麻醉器械、立式血压表、照明灯、器械柜、器械台、冬季取暖、夏季降温、污物处置设施、产房墙壁要求砖铺至顶，地下有去水口。婴儿磅、测量身高尺（台）、保温箱、婴儿用负压球、新生儿床等。

　　（２）逐步增加设施：

　　婴儿用咽喉镜、气管插管、开放式保温箱、兰光灯、冰箱

　　３．抢救设施：供氧、输血、输液、监测心脏呼吸等设施及急救药品等。

　　４．消毒的必备设施：

　　高压灭菌器、紫外线灯等

　　５．宣教设施：幻灯机、投影仪、有条件可设录像机

区、乡、镇医院产科设置标准及装备要求

　　一、产科门诊

　　候诊室

　　诊断室—正常门诊、高危门诊

　　宣教室—可与候诊室合用

　　二、产科病房

　　分娩室：洗手消毒间

　　待产室

　　病房——母婴同室、婴儿最好另有小床

　　三、装备

　　１．接生所必备的器械：

　　产床、接生包、胎头吸引器、负压吸引机、会阴侧切缝合器械、外阴消毒器械、吸痰管、婴儿磅、测婴儿身高尺、婴儿暖箱、器械柜、器械台、照明灯等

　　２．产前检查设备：

　　Ｘ光机、心电图机、Ａ超、Ｂ超（尽可能不另设）

　　内诊检查台、胎心听诊器、骨盆测量器、多普勒胎心监护仪、血压计

　　３．抢救必备的设备及药品：

　　氧气瓶、输液（血）导尿用品、大小注射器等

　　抢救药品：催产素、麦角新碱、洛贝林、可拉明、付肾、西地兰、５０％葡萄糖等。

　　４．消毒设备：紫外线灯、高压消毒锅、浸泡手桶、处理污物的药及用品等

　　５．各种血尿常规化验、血型、出凝血时间、血小板

　　有条件可设生化检查：肝功能、胎甲球测定等

　　６．宣传设施：宣传板、展柜、模型等

村接生站（室）设置标准及要求

　　一、房屋设置

　　诊断室—可与待产室兼用

　　分娩室—内设有洗手消毒处

　　二、装备

　　１．产前检查：体温表、血压表、听诊器、胎心听诊器（听筒）、骨盆测量器、皮尺、体重计等

　　２．接生的设备：产包、产床、缝合器械、吸痰管、氧气袋、照明灯、导尿管、会阴消毒器械一套、器械柜、器械台、手套等。

　　３．抢救药品：催产素、麦角新碱、洛贝林、可拉明、付肾、５０％葡萄糖、大小注射器等

　　４．消毒设备：高压消毒锅、脸盆、洗手刷等。

　　５．尿蛋白测定：试剂和用具。

附件１：　　　　　　　　　　产包标准

　　接生器械、布类装备是接生人员开展工作的必备条件，接生人员必须有完整的接生器械和产包，以保证接生质量。

　　布类：大产单（双层）３尺×２．７尺１个

　　　大孔巾（双层）３尺×２．７尺１个

　　　裤　腿（单层）１．１尺×２．７尺１对

　　　接生巾（单层）３尺—４尺，３块—４块

　　　隔离衣　１件

　　　外包皮（双层）２．７尺×２．７尺１个

　　　纱　布　５—７块

　　　脐带卷　２个

　　　脐敷料　１块

　　器械类：弯盘（碗）　２个

　　　血管钳　２把

　　　剪　刀　１把

　　　吸痰管　１根

　　　导尿管　１—２根

　　持针器、圆针、皮针、肠线、丝线、橡皮手套等

附件２：　　　　　　　　　 接生箱装备

　　油布（塑料布）、口罩、帽子、肥皂、脸盆２个，洗手刷２把、镊子（有齿、无齿）、外阴消毒器械１套、持针器、缝针（园针、皮针）肠线、丝线、血压表、听筒、听诊器、导尿管（橡皮）肛查指套、大小注射器。

　　消毒产包、橡皮手套

　　药物：９５％、７５％酒精、２．５％碘酒、新洁尔灭、来苏水、催产素、麦角、洛贝林、０．２５％氯霉素眼药水、龙胆紫。

c27075--010116wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？