      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.630

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0d202be04efc69a6bdfb.html

农村合作医疗章程（试行草案）

农村合作医疗章程（试行草案）

（一九七九年十二月十五日卫生部发布）



总则

　第一条　农村合作医疗是人民公社社员依靠集体力量 ， 在自愿互助的基础上建立起来的一种社会主义性质的医疗制度，是社员群众的集体福利事业。

　第二条　根据宪法的规定， 国家积极支持、 发展合作医疗事业，使医疗卫生工作更好地为保护人民公社社员身体健康，发展农业生产服务。对于经济困难的社队，国家给予必要的扶植。

任　　务

　第三条　实行合作医疗的生产大队，要建立合作医疗站（卫生所），其任务是：

　　１．宣传和执行国家制订的各项卫生工作方针、政策。

　　２．发动群众开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，搞好“两管五改”（管水、管粪，改水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）的技术指导，做好预防接种、传染病管理和疫情报告。

　　３．认真做好医疗工作，努力提高医疗质量，全心全意为广大社员服务。

　　４．积极开展采、种、制、用中草药工作，充分利用当地药源防病治病。

　　５．对生产队卫生员和接生员进行业务培训和技术指导。

　　６．宣传晚婚和计划生育，落实节育措施。

　　７．指导妇女“四期”（经、孕、产、哺乳）劳动保护、新法育儿和托幼组织的卫生保健业务，做好新法接生。

　　８．宣传卫生科学知识，破除迷信，防止农药中毒、食物中毒、触电和外伤事故；开展战伤救护和“三防”（防原子、防化学、防细菌）的训练。

举办形式和管理机构

　第四条　举办合作医疗的形式要根据当地的实际情况和条件 ， 经社员群众充分讨论确定。目前应以大队办为主， 确有条件的地区也可以实行社、 队联办或社办，无论采取哪种形式，都要努力办好。

　第五条　实行合作医疗的社队要建立健全由干部、 社员代表、 卫生人员组成的合作医疗管理委员会或管理小组， 加强对合作医疗的领导和管理； 抓好赤脚医生的政治思想工作；负责筹集基金，审核经费开支，确定社员看病医药费减免标准；经常检查工作，不断总结经验，并定期向社员报告工作情况。

基金和管理制度

　第六条　合作医疗基金由参加合作医疗的个人和集体（公益金）筹集， 各筹多

少， 应根据需要和可能， 经社员群众讨论决定。 随着集体经济的不断发展逐步

扩大集体负担部分。

　　个人和集体可以用采、种的药材折价交付合作医疗基金。

　第七条　合作医疗基金， 主要用于社员的医疗费。 确定参加合作医疗的社员看病医疗费的报销范围、减免比例，要从实际出发，量入为出，暂时无力减免药费的，可先实行按批发价收取药费，免收挂号、注射、针灸、出诊等各项劳务费，以保证合作医疗站有一定的药品存量和周转资金。随着集体经济的发展和合作医疗的巩固，再逐步扩大医药费的报销范围和减免比例。

　　对未参加合作医疗的病人，应按省、市、自治区的有关规定收费，不得随意提高收费标准。

　第八条　合作医疗站要坚持勤俭办事业的方针， 节约开支， 杜绝贪污浪费。药品、器械要严格管理制度，合理使用，妥善保管，防止损坏、差错、霉烂和过期失效。

　　赤脚医生要以身作则坚持原则，对社、队干部和本人家属，无论是治病还是用药应同社员一样，不得特殊化。

　第九条　合作医疗的经费收支， 可以由大队管理， 也可以由公社卫生院代为管理，无论采取哪种形式，都要坚持专款专用，严禁挪作它用。要建立健全财务管理制度，做到收支有帐，看病有登记，取药有处方，收费有手续。帐目日清月结，定期公布。

　第十条　合作医疗站是集体福利事业单位，不应办成企业或副业，也不应要他们上缴利润。

　第十一条　合作医疗站要建立健全疫情报告、 转诊、 巡诊以及孕、产妇检查等必要的业务工作制度和学习制度。做好诊疗、预防接种、计划生育等的登记、统计工作，注意积累资料。

赤脚医生和卫生员、接生员

　第十二条　赤脚医生人选要经社员群众讨论， 选拔热心为群众服务、 劳动好、有一定文化程度的社员，经过培训后担任。受群众欢迎的中草医也可以担任赤脚医生。县（市）卫生行政部门，应对赤脚医生进行考核，经考试合格的发给证书。

　　赤脚医生要保持相对稳定。选拔、调动、撤换赤脚医生要经过合作医疗管理委员会或管理小组讨论通过，征得公社卫生院的同意，经公社审查，报县卫生局批准。

　第十三条　赤脚医生的人数， 应根据实际需要进行配备， 一般可按每五百人左右设一名赤脚医生，居住分散、合作医疗种药多的大队，可酌情略高于此标准。一个大队的赤脚医生人数，最少不得少于二人，其中要有女赤脚医生。

　第十四条　赤脚医生要实行亦农亦医 ， 坚持参加一定的农业集体生产劳动（包括采种中草药），参加集体分配。参加劳动的形式和天数应在保证赤脚医生进行正常防病治病工作的情况下，由各地确定。赤脚医生的报酬要体现按劳分配多劳多得的原则，可以采取工分或工分加现金补贴等方式，一般应相当于同等劳动力，技术水平高、服务态度好的也可以高于同等劳动力。男女要同工同酬。对于表现突出，完成任务好的，应比照社员的奖励办法，给予适当奖励。

　第十五条　赤脚医生要努力学习马列主义、 毛泽东思想， 认真改造世界观，发扬实事求是的精神，密切联系群众；要刻苦钻研业务技术， 积极参加县、 社医院组织的各种培训、进修学习和定期的业务学习，注意收集群众中行之有效的单方验方，总结防治疾病和采种制用中草药的经验，提高为人民服务的本领。

　第十六条　县卫生行政部门应加强赤脚医生的培训提高工作， 制定培训规划，

落实培训措施。有条件的县要建立培训基地，暂时没有条件的县也要指定医疗卫生机构负责赤脚医生的培训工作。通过有计划的复训，使赤脚医生逐步达到中专水平。

　　赤脚医生脱产集中学习期间，有关培训费用按当地规定，由国家支付。工分由大队负责。

　第十七条　生产队卫生员应配备必要的药品和器材， 在赤脚医生的指导下， 开展卫生防疫、小伤小病的治疗和宣传计划生育等工作。卫生员不脱离农业生产劳动，实行误工记工，为群众看病不应收费。居住分散、交通不便的山区要充分发挥卫生员的作用。

　　接生员要配备接生箱（产包），开展新法接生和产前检查、产后访视等工作。

中草药

　第十八条　搞好采种制用中草药是巩固合作医疗的重要措施之一。 县、 社、大队、生产队要把合作医疗种药纳入农业生产规划，统筹安排药地、肥料以及必要的物资。土地较少的地区要提倡利用闲散土地和实行林药、果药、粮药间作等办法，种植需用的中草药。鼓励社员群众利用房前屋后种植一些药材。采挖野生药材，要注意保护药源。

　　社员个人采种的中草药，交给合作医疗站时，要按质论价，给予报酬或抵交合作医疗基金。

　第十九条　合作医疗站要搞好中草药的加工、炮制和药品保管工作，保证药品的质量，逐步扩大自己采种的中草药的使用率，减轻群众的医药费负担。自制的药品不得流入市场销售。

　第二十条　药材部门要帮助合作医疗站解决种药的种子、 药苗和栽培技术， 根据国家需要和可能有计划地做好中草药材的收购、供应和调剂余缺等工作。县医院、公社卫生院要对大队合作医疗站加工、炮制中草药给予帮助和技术指导，或者组织社、队联合加工。药检部门要加强对合作医疗站自制药品的检验和技术指导，以保证质量。

加强领导

　第二十一条　各地党政领导要切实加强对合作医疗的领导，　把它列入重要议事日程，纳入本地区的农业发展规划，有人分管，定期研究检查，及时解决存在的问题。

　第二十二条　各级卫生行政部门， 要把巩固发展合作医疗， 提高赤脚医生水平，当作重要任务来抓，深入基层调查研究，总结推广典型经验。农业、财政、商业、供销、医药等有关部门要给予积极支持和热情帮助，使合作医疗不断巩固发展。

　　各省、市、自治区可根据各地的实际情况，参照本章程，制定具体的实施办法。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？