      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.28911

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/dacee530a222d839bdfb.html

农牧渔业部、劳动人事部、财政部关于颁发“畜牧兽医工作人员医疗卫生津贴试行办法”的通知

农牧渔业部、劳动人事部、财政部关于颁发

“畜牧兽医工作人员医疗卫生津贴试行办法”的通知

（１９８３年１２月８日　（８３）农牧字第１０号）



　　随着畜牧业生产和科学技术的发展，畜牧兽医科技人员，在从事科研、技术推广和疫病防治工作中，直接接触人畜共患病、有毒有害化学药品以及放射线等危害人体健康的机会越来越多了。各单位必须加强劳动保护工作，采取积极有效的防护措施，改善劳动条件。当前为了保护广大畜牧兽医人员的健康，鼓励他们热爱本职工作，并积极配合卫生部门，共同做好人畜共患病的防治和公共卫生管理。现决定对畜牧兽医系统全民所有制单位中，专职从事和直接接触有毒、有害、有传染危险的职工，实行医疗卫生津贴。

　　请各省、市、自治区结合当地具体情况制定实施细则，并报农牧渔业部、劳动人事部备案，同时废止各地过去实行的畜牧兽医人员保健（医疗卫生）津贴办法。本办法从一九八二年十二月开始执行。所需经费列入一九八二年调资指标，按财政体制规定办理。

　　各单位必须做好政治思想工作，加强管理，建立和健全各项管理制度，严格掌握发放范围，不得任意扩大；或弄虚作假，虚报冒领。

　　在试行办法执行过程中，有什么经验和问题请随时报农牧渔业部。

附：　　　　　畜牧兽医工作人员医疗卫生津贴试行办法

　　为了保护畜牧兽医工作人员的身体健康，鼓励他们热爱本职工作，更好地完成畜禽疫病防治、畜牧生产等任务，为实现四化多做贡献，对畜牧兽医工作单位中专职从事和直接接触有毒、有害、有传染危险的人员可以分别不同情况，按照下列规定发给医疗卫生津贴。

　　（一）发放范围和津贴标准

　　凡专职从事下列工作而影响身体健康的畜牧兽医工作人员，应根据工作性质、工作量大小、时间长短、条件好坏、防护难易及危害身体健康的程度，分别享受一、二、三类医疗卫生津贴。

　　一类：每人每月十二至十五元

　　１．专职从事强致癌物质研究工作或专职从事炭疽、鼻疽、乙型脑炎、狂犬病的科研、防疫、检疫、诊断、治疗以及制苗工作的，每人每月十五元。

　　２．专职从事布氏杆菌、棘球蚴、囊尾蚴、钩端螺旋体病的科研、防疫、检疫、诊断、治疗以及制苗工作的，每人每月十四元。

　　３．专职从事放射性物质保管、监测或放射性同位素诊断、治疗和科研工作的，每人每月十三元。

　　４．专职从事一类人畜共患病病畜饲养、病理解剖、尸体处理、标本制作以及有接触该类病畜的调查、配种（不包括本交）、接产工作的，每人每月十二元。

　　二类：每人每月九至十一元

　　１．专职从事破伤风、口蹄疫、日本血吸虫、丹毒、结核病以及其它人畜共患的强毒、强菌的科研、防疫、检疫、诊断、治疗以及制苗工作的，每人每月十一元。

　　２．专职从事和直接接触有毒化学、生物药品的分析、制造、提纯、监察、检验以及经常使用有毒药品和致癌物质工作的，每人每月十元。

　　３．专职从事二类人畜共患病病畜饲养、病理解剖、尸体处理、标本制作，以及有接触该类病畜的调查、配种、接产工作的，或从事上述一、二类病的污水、污物的化验、处理、清除、洗涤工作的，每人每月九元。

　　三类：每人每月四至八元

　　１．直接进行大手术、直肠检查、病理实验、防疫、检疫、诊断、治疗、尸体解剖、标本制作以及配种、接产工作的，每人每月八元。

　　２．专职从事羊毛分析工作的，每人每月七元。

　　３．专职从事病理科研、生物制药实验动物饲养工作的，每人每月六元。

　　４．从事自然疫源性疫病病源调查、病媒或动物采集工作的，每人每月五元。

　　５．专职从事药物加工和疫区内饲草加工直接接触粉尘严重工作的，每人每月四元。

　　（二）发放办法

　　一、专职人员每月实际接触天数在２０天以上的，按全月标准发放，１９天以下的按实际接触天数发给。

　　二、科研、教学、企事业单位的畜牧兽医技术人员临时参加上述现场工作的，按实际接触天数由原单位负责发给。

　　三、凡兼做两种类别以上工作者，只能享受其中一种津贴，不能同时享受两种津贴。

　　四、享受医疗卫生津贴的人员工作变动后，津贴标准应及时调整或取消。调离本单位时医疗卫生津贴不随工资转移。

　　（三）享受范围

　　本办法适用于畜牧兽医系统全民所有制单位。行政管理机关不试行本办法，但行政机关的畜牧兽医技术人员临时参加上述防疫、治疗现场工作的，按实际天数由被协助单位发给。

　　集体所有制单位，可根据经济条件参照本办法办理。

　　（四）审批权限

　　本办法的实施细则，由省、市、自治区农牧部门会同财政、劳动人事部门研究制定，并报农牧渔业部、劳动人事部备案。农牧渔业部直属及双重领导的单位，可按所在地规定的实施细则执行。

　　凡试行本医疗卫生津贴的单位，应将试行津贴的工种范围、享受各类津贴的人数上报上级主管部门批准，同时抄送开户银行监督执行。每月发放津贴前，应填表造册，报上级主管单位批准后发放。对不符合本试行办法规定的，财会人员、银行有权拒付。

　　本试行办法下达后，各地过去制订的畜牧兽医工作人员津贴办法一律停止执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？