      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.66893

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/554ab176abf16b71bdfb.html

国家环境保护总局办公厅关于编制医疗废物处置设施建设规划和危险废物处置设施建设规划有关事项的通知

国家环境保护总局办公厅关于编制医疗废物处置

设施建设规划和危险废物处置设施建设规划有关事项的通知

（环办[2003]41号）



各省、自治区、直辖市环境保护局(厅)、新疆生产建设兵团环境保护局：

　　近日，国务院领导就加快危险废物处置问题做出重要批示，要求抓紧规划，先保急需。认为从全国范围看，危险废物处置是迟早要办、宜抓紧办的事。建议请发改委会同环保总局抓紧制订总体规划，经国务院审议后组织实施。需中央支持的资金可适当调整国债投向予以解决。装备制造必须立足于国内。

　　根据国务院部署和抗击“非典”的形势需要，为加快医疗废物、危险废物处置设施建设进程，总局已启动《全国医疗废物处置设施建设规划》和《全国危险废物处置设施建设规划》编制工作，拟于7月初会同国务院发改委等部门联合报国务院批准实施。现将有关事项通知如下：

　　一、请各省(自治区、直辖市)环保局(厅)积极配合总局编制规划工作。尽快摸清本地区医疗废物和危险废物产生量、处置现状，按照总局规划原则合理确定设施布局和规模，积极研究落实项目前期工作，并按照总局规划编制工作进度要求，及时提供有关资料。

　　二、《全国医疗废物处置设施建设规划》的编制以2002年为基准年，以卫生统计中各地区医疗机构床位数测算医疗废物产生量，以集中处置(尽量考虑与危险废物处置场合并建设)方式，初步规划本地区医疗废物集中处置设施的布点和规模，以满足环保标准的要求选择工艺、估算投资。请你们按照附表一要求，填报有关本地区医疗废物规划情况，于6月5日前反馈总局环境规划院。

　　三、《全国危险废物处置设施建设规划》的编制以2002年为基准年，测算危险废物产生量和需集中处置量，按照综合利用、焚烧、安全填埋“三位一体”集中处置的原则，合理布局(尽可能将医疗废物处置设施纳入其中)，初步规划本地区危险废物集中处置设施的布点和规模，以满足环保标准的要求选择工艺、估算投资。请你们按照附表二的要求，填报有关本地区危险废物规划情况，请于6月10日前反馈总局环境规划院。已经编制完成《危险废物处置设施建设规划》的省市，请一并提供规划文本。

　　四、请各省(自治区、直辖市)环保局将编制两个规划的有关要求和情况及时报告省(自治区、直辖市)政府，并将填报内容征求同级计委、卫生、建设、质检部门意见。

　　五、有关规划编制过程中的具体问题，请与总局规划与财务司或总局环境规划院直接联系。

　　规划司联系人：洪亚雄，孙荣庆

　　电话：010-66155647，66111428

　　传真：010-66159813

　　规划院联系人：吴舜泽，孙宁

　　电话：010-84915266，84915112

　　传真：010-84915995

　　附表一：全国医疗废物处置设施建设规划表（略）

　　附表二：全国危险废物处置设施建设规划（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年五月二十二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？