      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.51841

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9ddba24915f153dcbdfb.html

国家环境保护总局办公厅关于加强危险废物医疗废物和放射性废物处置工程建设项目环境影响评价管理工作的通知

国家环境保护总局办公厅关于加强危险废物医疗废物

和放射性废物处置工程建设项目环境影响评价管理工作的通知

（环办[2004]11号）



各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）：

　　根据《国务院关于全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划的批复》（国函〔2003〕128号）的要求，2005年前，全国将分期集中建设一批危险废物、医疗废物和放射性废物处置工程。为防止工程建设可能带来的环境污染和生态破坏，切实保障人民健康和环境安全，各级环保行政主管部门必须加强工程建设的环境影响评价管理工作。现通知如下： 

　　一、危险废物、医疗废物和放射性废物处置技术难度大，有造成二次污染的风险。各级环保行政主管部门必须提高风险防范意识，充分认识加强此类工程建设项目环境影响评价管理工作的重要性，在项目立项和建设过程中把好环境影响审批和环境保护“三同时”管理关，监督落实防止污染的各项措施。 

　　二、危险废物、医疗废物和放射性废物处置工程建设项目环境影响审批时，应严格按照我局颁发的有关技术标准、指南等技术文件审查项目的选址，避让城市上风向、饮用水源保护区（包括农村集中饮用水源地）及人口密集区等环境敏感区，并设置防护距离。防护距离内不得再建居民区、学校等。 

　　三、规划内危险废物、医疗废物和放射性废物处置工程的布局、建设内容和规模必须按照《全国危险废物和医疗废物处置规划项目表》执行。否则，环保部门不得批准其环境影响报告书。确需调整建设内容和规模的，其项目可研报告必须事先征得国家发改委和国家环保总局的同意。 

　　四、适当集中危险废物、医疗废物和放射性废物处置工程建设项目环境影响报告书的审批权限，其审批程序按照《关于印发全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划的通知》（环发［2004］16号）的规定执行。省级危险废物处置中心和放射性废物库项目环境影响报告书由我局审批，设区的市级医疗废物处置项目环境影响报告书由项目所在地的省级环保部门审批。 

　　五、从事危险废物、医疗废物和放射性废物处置工程建设项目环境影响评价的单位必须具备危险废物、医疗废物和放射性废物处置专项业务资格，环评项目负责人必须经过专项培训。拟申请从事此类工作的环评单位应具有相关工作经验和相应的技术力量。请你局（厅）协助做好辖区内环评单位的推荐工作（推荐数量原则上不超过2家），并于2004年3月8日前将推荐单位名单及说明材料报我局。 

　　联系人：国家环保总局环境影响评价管理司　应利 

　　电话：(010)67112193 

　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　二00四年二月十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？