      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.197284

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d18c52d6d3960f4fbdfb.html

人力资源和社会保障部、卫生部关于做好全国援外医疗工作先进集体和先进个人推荐评选工作的通知

人力资源和社会保障部、卫生部关于做好全国援外医疗工作先进集体和先进个人推荐评选工作的通知

（人社部函〔2013〕46号）



各有关省、自治区、直辖市人力资源社会保障厅（局）、卫生厅（局）：

　　2013年是我国派遣援外医疗队50周年。半个世纪来，援外医疗队员以饱满的爱国热情、无私的奉献精神和精湛的医疗技术，克服困难开展工作，为提高受援国人民的健康水平、加深我国与受援国人民的友谊和配合我国外交工作做出了杰出贡献。为表彰先进，树立典型，进一步扩大援外医疗工作的影响，经中央批准，人力资源社会保障部、卫生部决定评选表彰一批“全国援外医疗工作先进集体”和“全国援外医疗工作先进个人”。现将有关事项通知如下：

　　一、评选范围和表彰名额

　　（一）评选范围

　　1.全国援外医疗工作先进集体评选范围：50年来参加援外工作的医疗队（组）以及参与承派医疗队（组）的医疗机构。

　　2.全国援外医疗工作先进个人评选范围：在上述期间参加援外医疗工作的人员。

　　（二）表彰名额

　　先进集体30个，先进个人60名（分配名额表见附件1）。

　　二、评选条件

　　（一）全国援外医疗工作先进集体评选条件

　　坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，坚决落实中央对外工作的方针政策。同时，还需具备以下条件：

　　1.援外医疗队（组）深入开展党建工作，领导班子思想政治工作有力；遵守受援国法律法规；遵守外事纪律和财经纪律；队（组）内各项规章制度健全，全队（组）团结协作；业务上勇于改革创新，出色完成援外医疗任务，成绩突出，受到国内外肯定和赞誉。正在国外工作的医疗队（组）到2012年底前需在国外工作满1年。

　　2.派员医疗机构以国家大局为重，重视援外医疗工作，积极承担派遣任务，为医疗队员提供政策保障，协调解决医疗队员的实际困难。

　　（二）全国援外医疗工作先进个人评选条件

　　坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，坚决落实中央对外工作的方针政策。同时，还需具备以下条件：

　　1.队（组）长：团结同志、作风正派；以身作则、遵纪守法；有开拓进取、改革创新精神，创造条件开展医疗和外事工作；组织、协调能力强，注重内部建设；在管理医疗队（组）工作中成绩显著，带领全队（组）出色完成援外任务。

　　2.队员：工作认真负责，具备较高外语水平和业务能力，积极创造条件开展医疗工作，克服困难开展业务和技术服务，有创新精神和良好医德，工作成绩显著；遵守受援国法律；遵守各项纪律和规章制度；团结合作，顾全大局，不计较个人利益。获得受援国表彰、填补受援国医疗技术空白者优先考虑。

　　3.正在国外工作的医疗队工作人员到2012年底前需在国外工作满1年。

　　三、评选程序和要求

　　（一）充分发扬民主，严格执行“两审三公示”制度

　　评选工作坚持公开、公平、公正的原则，严格按照自下而上、逐级推荐的方式进行，严格执行“两审三公示”制度。

　　1.推荐对象由所在单位民主推荐，领导班子集体研究决定，并在本单位公示5个工作日，公示内容包括推荐对象基本情况和主要事迹。推荐对象经所在地人力资源社会保障部门、卫生部门自下而上逐级审核；省级人力资源社会保障部门、卫生部门审核同意后，提出初审推荐对象；全国援外医疗评选表彰工作领导小组办公室进行初审后，确定推荐对象名单。

　　2.各有关省（区、市）在本地区范围内对推荐对象进行公示，公示时间为5个工作日，公示结束后向全国援外医疗评选表彰工作领导小组报送正式推荐材料。

　　3.全国援外医疗评选表彰工作领导小组对推荐对象进行复审，提出拟表彰对象名单并在全国公示5个工作日，根据推荐和公示情况确定表彰对象。

　　（二）坚持面向基层和工作一线

　　先进集体和先进个人评选重点面向基层和工作一线，优先考虑在受援国边远艰苦地区工作的医疗队（组）和个人。副司局级或者相当于副司局级及以上单位和个人、县级及以上党委政府不参加评选，处级干部比例控制在20%以内。

　　（三）坚持评选标准，严把质量关

　　评选工作要严格按照评选推荐条件进行，认真做好把关工作，严格审查拟推荐对象的政治条件，认真挖掘和总结拟推荐对象的先进事迹；把好条件关，严格甄别，突出典型，确保评选推荐质量，坚持以思想政治表现、工作业绩、贡献大小作为衡量标准，确保推荐的典型具有代表性、先进性和示范性。

　　（四）严肃评选纪律，加强监督检查

　　要建立评选工作责任制，明确责任单位和责任人。确保所有候选集体和个人都平等参选，对未严格按照评选条件和规定程序推荐的，经查实后撤销其评选资格。对在推荐评选工作中有严重渎职或弄虚作假、借机谋私、收取贿赂等违法违纪行为的人员，按照有关规定予以处理。被推荐人选须按干部管理权限征得组织（人事）部门同意，并征求纪检、监察、计生等部门意见。

　　（五）按时报送材料，确保工作进度

　　1.请于4月15日前将初审材料报全国援外医疗评选表彰工作领导小组办公室。初审材料包括：推荐工作报告、推荐对象汇总表（附件3）、推荐对象简要事迹。事迹材料要内容详实、重点突出，字数控制在2000字以内。

　　2.请于5月31日前将复审材料报全国援外医疗评选表彰工作领导小组，复审材料包括：推荐对象汇总表、全国援外医疗工作先进集体推荐审批表（附件4）、全国援外医疗工作先进个人推荐审批表（附件5）、机关事业单位干部征求意见表（附件6）、公示材料原件。一式5份，用A4纸上报（表格电子版可在卫生部网站http：//www.moh.gov.cn“下载区”栏目下载）。以上所有材料同时报送电子版。先进个人推荐审批表需粘贴2寸免冠彩色近照。

　　四、奖励办法

　　对评选出的先进集体授予“全国援外医疗工作先进集体”荣誉称号，颁发奖牌和证书；对评选出的先进个人授予“全国援外医疗工作先进个人”荣誉称号，颁发奖牌和证书。

　　五、组织领导

　　人力资源社会保障部与卫生部联合组成全国援外医疗评选表彰工作领导小组（附件2）。领导小组下设办公室，设在卫生部国际合作司，负责本次评选表彰的日常工作。各有关省、自治区、直辖市可成立相应的临时性推荐评选工作机构，负责本地区推荐和审核工作，并于3月25日前将本地区评选表彰工作领导小组及办公室成员名单、联系人和联系电话报送全国援外医疗评选表彰工作领导小组办公室。

　　联系单位：卫生部国际合作司

　　联 系 人：贾波

　　联系电话：010-68792298

　　传　　真：010-68792280

　　E-mail：jiabo@moh.gov.cn

　　地址：北京市西城区西直门外南路1号卫生部国际合作司（100044）

　　国家表彰奖励办公室

　　联系电话：010-84233516

　　地址：北京市东城区和平里东街3号（100013）

人力资源社会保障部

卫生部

2013年3月12日



　　附件1

　　全国援外医疗工作先进集体和先进个人名额分配表



先进集体名额

先进个人名额



北京市

1

2



天津市

1

3



河北省

1

1



山西省

1

3



内蒙古自治区

1

1



辽宁省

2

5



吉林省

1

1



黑龙江省

1

2



上海市

2

4



江苏省

1

2



浙江省

1

3



安徽省

1

3



福建省

1

2



江西省

1

3



山东省

1

3



河南省

1

2



湖北省

2

6



湖南省

1

1



广东省

1

2



广西自治区

1

2



重庆市

1

1



四川省

1

2



云南省

1

1



陕西省

1

2



甘肃省

1

1



青海省

1

1



宁夏自治区

1

1



合计

30

60





　　附件2

　　推荐对象汇总表

　　一、全国援外医疗工作先进集体推荐对象汇总表

序号

集体名称

集体性质

集体级别

人员总数

负责人

在外工作起止时间

推荐集体

所属单位

备注













































　　备注：推荐集体为援外医疗队不填“集体级别”，并注明“在国外工作起止时间”。

　　二、全国援外医疗工作先进个人推荐对象汇总表

序号

姓名

性别

民族

政治

面貌

学历

工作

单位

单位性质

职称/

职务

级别

援外起止时间（年月）

身份证号

备注

























































































　　备注：专业技术人员请注明职称，既有职称也有行政职务的推荐对象，请同时注明职称和职务。

　　推荐部门（公章）：

　　附件3

全国援外医疗工作先进集体

推荐审批表



　　集体名称

　　所属单位

　　推荐单位



　　填报时间：　　年　 月

　　填表说明



　　一、本表是全国援外医疗工作先进集体推荐用表；

　　二、本表用黑色钢笔或打印方式填写，字迹要工整清晰，打印填写使用仿宋小四号字，数字统一使用阿拉伯数字；

　　三、集体名称、集体负责人姓名和职务等必须填写准确。集体所属单位请填写其上一级单位或机构，须填写全称。如集体为援外医疗队，可不填集体所属单位和集体级别，推荐单位为各省（自治区、直辖市）卫生行政部门；

　　四、集体性质包括机关、参公单位、事业单位、社会团体或其他，若为临时组建的机构，请注明临时集体。

　　五、如集体为援外医疗队，集体所属单位意见可由推荐单位填写；目前在国外工作的援外医疗队，需附驻外使馆书面意见；

　　六、主要事迹要求简明扼要，重点突出，字数2000字以内，另附相关获奖材料；

　　七、本表上报一式5份，规格为A4纸。

集体名称





集体性质



集体级别





集体人数



集 体 所 属 单 位





是否临时集体





集体负责人姓名



集体负责人联系电话





集体电话



集体邮编





集体地址





援外工作起止时间



医疗队批次和名称





何时

何地

受过

何种

奖励

或者

处分











主要事迹









集体所属单位意见





　　　　　　　　　　　　　　　　　 （盖　章）

　　　　　　　　　　　　　　　 年　 月　 日



各级人力资源社会保障部门、卫生部门审核意见



县　级



盖　章

年　 月　 日



盖　章

年　 月　 日



地市级



盖　章

年　 月　 日



盖　章

年　 月　 日



省　级



盖　章

年　 月　 日



盖　章

年　 月　 日



（盖　章）

年　 月　日



人力资源社会保障部

卫生部

审批意见



盖　章

年　 月　 日



　　　　　 盖　章

年　 月　 日





（盖　章）

年　 月　 日





　　附件4

全国援外医疗工作先进个人

推荐审批表



　　姓　　名

　　工作单位

　　推荐单位



　　填报时间：　　年　 月

　　填表说明



　　一、本表是全国援外医疗工作先进个人推荐用表；

　　二、本表用黑色钢笔或打印方式填写，字迹工整清晰，打印填写使用仿宋小四号字，数字统一使用阿拉伯数字；

　　三、填写内容必须准确，工作单位、推荐单位填写全称，籍贯填写格式为XX省（自治区、直辖市）XX市（县）；

　　四、职务、职称和技术等级要按照国家有关规定详细填写；

　　五、专业技术职务选填正高级专业技术职务、副高级专业技术职务、中级专业技术职务或初级专业技术职务；

　　六、从业状态根据个人状态选填在岗、离休、退休、无业、死亡、其它；

　　七、个人简历从学徒或初中毕业填起，时间详细到月份，不得断档；

　　八、主要事迹要求简明扼要，重点突出，字数2000字以内，另附获奖材料；

　　九、目前在国外工作的援外医疗队员，需附驻外使馆书面意见；

　　十、此表上报一式5份，规格为A4纸，附5张本人正面免冠2寸彩色近照（含电子版）。

姓名



性别



照片

（近期2寸正面半

身免冠彩色照片）



民族



出生日期





籍贯



出生地





学历



政治面貌





工作单位



单位性质





参加工作时间



职务





行政级别



职称





技术等级



专业技术职务





从业状态



联系

电　　　 话





身份证

号码





工作单位邮编



工作单位地址





援外起止时间



援外医疗队批次及名称





个

人

简

历





何时

何地

受过

何种

奖励

或者

处分





主要先进事迹









所在单位职工（代表）大会意见

或村民、居民（代表）会议意见

所在单位意见





盖　 章

年　　月　　日



出席会议人，

其中同意人，反对人。

盖　章

年　　月　　日



各级人力资源社会保障部门、卫生部门审核意见



县　级





盖　章

年　 月　 日





盖　章

年　 月　 日



地市级





盖　章

年　 月　 日



盖　章

年　 月　 日



省　级



盖　章

年　 月　 日



盖　章

年　 月　 日



（盖　章）

年　 月　日



人力资源社会保障部

卫生部

审批意见



盖　章

年　 月　 日



盖　章

年　 月　 日





　　附件5

　　征求意见表

　　姓　　名：　单位：职务：

干部管理部门意见

盖  章

           年   月   日



纪检监察部门意见

盖  章

          年   月   日



计划生育部门意见



盖  章

         年   月   日





　　备注：1.推荐对象为机关事业单位干部的须按干部管理权限全面填写此表；

　　2.推荐对象若非机关事业单位干部，须填写计划生育部门意见。

　　3.此表一式5份，随人选推荐审批表一并报送。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？