      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.50567

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2dbdfe849197f95abdfb.html

国家环境保护总局办公厅关于进一步加强医疗废物医院污水污染防治做好非典预防工作的通知

国家环境保护总局办公厅关于进一步加强医疗

废物医院污水污染防治做好非典预防工作的通知

（环办[2003]99号）



各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）：

　　为贯彻全国预防非典工作电视电话会议精神，进一步加强医疗废物医院污水污染防治，切实做好非典预防工作，现就有关问题通知如下：

　　一、各地要加大对医疗机构的监督检查力度，严格按照国务院《医疗废物管理条例》规定，加强对医疗废物分类收集及暂时贮存的管理，防止医疗废物流失、扩散。

　　二、加快医疗废物医院污水处理处置设施的建设，加强设施运行监管。认真监督已建成医疗废物医院污水处理处置设施的正常运行，确保处理处置效果；督促尚未建成医疗废物集中处置设施的城市，按照国家法律法规和标准规范要求，抓紧设施建设工作。

　　三、在非典防治期间国家紧急拨付了1.5亿元医疗废物应急处置设施建设经费（见国家发展和改革委员会发改投资[2003]229号文），请相关省市环保局将有关资金使用和项目落实情况于11月15日前报送总局。

　　四、认真做好可能再次发生非典的应对准备，完善应急预案，强化应急措施，避免疫情通过废水废物的传播。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年十月二十一日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？