      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.160765

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a79ae08e3d7fb1febdfb.html

人力资源和社会保障部关于删除国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品品种及调整规范部分药品名称的通知

人力资源和社会保障部关于删除国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品品种及调整规范部分药品名称的通知

（人社厅函〔2011〕558号）



各省、自治区、直辖市人力资源社会保障厅（局），新疆生产建设兵团劳动保障局：

　　近期，国家食品药品监督管理局下发通知，停止阿米三嗪萝巴新片（复方阿米三嗪片）和盐酸克仑特罗片剂在我国的生产销售使用。为保证广大参保人员用药安全，现就有关问题通知如下：

　　一、自发文之日起，删除《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009年版）》中的“阿米三嗪萝巴新口服常释剂型”（西药第526号）和“克仑特罗口服常释剂型”（西药第657号）。

　　二、各省、自治区、直辖市人力资源社会保障厅（局）要对本地调整发布的基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录进行认真核查，涉及相关药品的品种应予以删除。各统筹地区应做好医疗保险信息系统相应调整工作。

　　此外，根据国家食品药品监督管理局对部分药品名称的修订情况，经认真核查，我部对部分药品的名称等进行了调整规范。现印发各地，请遵照执行。

　　附件：《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》部分药品名称调整规范表

　　二○一一年十月二十四日



　　附件

　　《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》

　　部分药品名称调整规范表

序号

类别

编号

药品名称

调整栏目

调整内容



调整前

调整后



3

西药

300

亮丙瑞林

中文名称

亮丙瑞林

亮丙瑞林微球



英文名称

Leuprorelin

Leuprorelin Microspheres



4

355

α-硫辛酸

中文名称

α-硫辛酸

硫辛酸（α-硫辛酸）



英文名称

α-Lipoic Acid

Thioctic Acid（α-Lipoic Acid）



395

阿霉素

中文名称

阿霉素

阿霉素（多柔比星）



899

★（899）

卡巴克络

中文名称

卡巴克络

卡巴克络（卡络磺钠）



英文名称

Carbazochrome

Carbazochrome Sodium



5

1046

★（1046）

透明质酸钠

中文名称

透明质酸钠

透明质酸钠（玻璃酸钠）



中药

623

爱活尿通片

药品名称

爱活尿通片

复方梅笠草片



11

709

六神软膏

药品名称

六神软膏

六神凝胶



12

832

治糜灵栓

药品名称

治糜灵栓

治糜康栓







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？