      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.237412

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5e2d6fb95072675cbdfb.html

人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心关于举办“医疗保险政策、医疗费用监控管理培训班”的通知

人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心关于举办“医疗保险政策、医疗费用监控管理培训班”的通知

（能建[2014]35号）



各有关单位：

　　为了进一步提高医疗保险政策、医疗费用监控管理水平，促进医疗保险政策、医疗费用监控管理工作的开展，根据《人力资源和社会保障部2014年度业务培训班计划》安排，社会保障能力建设中心将举办医疗保险政策、医疗费用监控管理培训班。请各单位接此通知后，积极组织本地区相关单位报名参加。现将有关事项通知如下：

　　一、培训对象

　　全国各级社会保险经办机构人员及相关企业工作人员。

　　二、培训时间和地点

　　培训时间：2014年11月19日-25日，（18日8：00-20：00报到、26日返程）。

　　培训地点：人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心（北京市朝阳区双桥中路1号院）。

　　三、培训内容和教学方法

　　（一）培训内容

　　主要是医疗保险政策、医疗费用监控管理相关课程，包括：医疗和生育保险有关政策问题；医疗保险支付制度及服务监控，医疗保险拓展性业务分析，医疗保险协议管理，医疗保险基金监控案例分析，费用票据审核管理及先进地方经验介绍等专业知识和专题讲座。

　　（二）教学方法及培训师资

　　采用课堂讲授、政策法规解析、典型案例分析和研讨交流等学习方式。培训班将邀请人力资源和社会保障部相关业务司局、部社会保险事业管理中心相关业务处室及地方社会保险经办机构的负责同志授课。

　　四、培训费用

　　培训费1680元/人（含场地费、讲课费、资料费等）。

　　食宿统一安排，费用自理，标准为1360元/人。

　　报到当日可刷卡或现金缴费，如需办理汇款，请在汇款单上注明“医保政策班”和学员姓名，按以下方式汇款：

　　户名：人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心

　　帐号：0200006809014436877

　　开户银行：中国工商银行北京管庄支行

　　五、报名方式

　　请于11月13日前将报名表传真或邮件的方式传至我中心（5人以上请发电子版至邮箱）。

　　招生通知可登陆人力资源和社会保障部网站（www.mohrss.gov.cn）公告公示栏查询下载。

　　联系方式：安老师 010-65786189　18610495115

　　杨老师 010-65786125　13911125602

　　电子邮箱：rsbnjzx@163.com　传真：010-65786189

　　六、注意事项

　　11月18日报到当日8：00-21：00安排接站，其他时间到达的学员请自行前往我中心。

　　接站地点：地铁一号线终点站“四惠东站”A出口。

　　乘飞机、火车的学员需先乘相应地铁再转乘一号线至终点站“四惠东站”下车，务必在“A口”出。

　　自行前往方式：机场、火车站都需先乘相应地铁转至一号线终点站四惠东站A出口，过天桥-马路对面乘397路公交车至“双桥中路”站，下车即到。

　　驾车路线：京通快速路“双桥”口出，前方十字路口（双桥路）右转前行2公里左右，见丁字路口左转（双桥中路）前行2公里左右，过铁轨右转300米马路左侧即到。

　　附件：医疗保险政策、医疗费用监控管理培训班报名表

人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心

2014年10月11日



　　附件：

　　医疗保险政策、医疗费用监控管理培训班报名表

姓名

性别

民族

工作单位

职务

联系电话

身份证号





























































































































































如已定票，请填写相关接站信息

时间、车次（航班号）、人数： 





　　（此表可复印）



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？