      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.201253

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/13d8b476645b8285bdfb.html

人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心关于医疗保险医疗服务管理能力建设培训班的招生通知

人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心关于医疗保险医疗服务管理能力建设培训班的招生通知

（能建培字[2013]7号）



各有关单位：

　　为了强化医疗保险对医疗服务的监督制约作用，进一步提升医疗保险经办系统的管理服务能力，根据《人力资源社会保障部2013年度业务培训班计划》安排，社会保障能力建设中心将举办医疗保险医疗服务管理能力建设培训班。请各单位接此通知后，积极组织本地区相关单位报名参加。现将有关事项通知如下：

　　一、培训对象

　　全国各级医疗保险经办机构及医保定点医院相关人员。

　　二、培训时间和地点

　　培训时间：2013年6月24日-2013年6月28日，共5天。2013年6月23日报到。

　　培训地点：人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心。

　　三、培训内容和教学方法

　　（一）培训内容主要包括“医疗保险支付制度改革政策”、“医疗保险经办管理服务”、“医疗保险从规模扩张到提高质量”和“加强医疗保险数据分析，为精确化管理打好基础”等专业知识和专题讲座。

　　（二）教学方法及培训师资

　　采用课堂讲授、政策法规解析、典型案例分析和研讨交流等学习方式。

　　培训班将邀请人力资源和社会保障部相关业务司局及地方社会保险经办机构的负责同志授课。

　　四、培训费用

　　培训费1400元/人，不含食宿。食宿统一安排，费用自理。办理汇款的同志，请在汇款单上注明“医疗保险班”字样和学员姓名，按以下方式汇款：

　　户名：人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心

　　帐号：0200006809014436877

　　开户银行：中国工商银行北京管庄支行

　　五、报名方式

　　凡参加培训班的同志，请于6月16日前将报名表传真或电邮至社会保障能力建设中心技术标准处。招生通知可登陆人力资源和社会保障部网站（www.mohrss.gov.cn）公告公示栏查询。

　　联系人：刘媛媛

　　电　话：010-65786170；15801466553

　　传　真：010-65786155

　　电子邮箱：liuyuanyuan＠mohrss.gov.cn

　　六、注意事项

　　（一）请于6月18日前告知航班号（车次），报到当日安排接站。乘飞机者请在机场乘坐首都机场巴士通州专线，至“新华联家园”站下车，见部能力建设中心接站车；乘火车者请乘坐地铁1号线至四惠东站下车，东南出口（A出口）处见部能力建设中心接站车；也可自四惠站转乘397路公共汽车，在双桥中路站下车即到。

　　（二）有需要结业证书者，请携带2寸免冠证件照片1张。

　　（三）请携带游泳衣、运动鞋等。

　　附件：医疗保险医疗服务管理能力建设培训班报名表

人力资源和社会保障部社会保障能力建设中心

2013年5月7日



　　附件：

　　医疗保险医疗服务管理能力建设培训班报名表

姓名

民族

性别

职务

工作单位

电话

手机



















































































































联系人：      电话：        手机：          传真：





　　（此表可复印）



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？