      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.66119

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3039b7a170138380bdfb.html

国家环境保护总局办公厅关于一次性医疗器械环境管理有关问题的复函

国家环境保护总局办公厅关于

一次性医疗器械环境管理有关问题的复函

（环办函[2005]713号）



湖北省环境保护局：

　　你局《关于一次性医疗器械环境管理有关问题的请示》（鄂环保文〔2005〕187号）收悉。经研究，现函复如下：

　　按照我局《关于使用后的一次性医疗器械环境管理法律适用问题的复函》（环函〔2004〕96号），使用后的一次性医疗器械属于医疗废物，应按照医疗废物实施环境保护监督管理。

　　《医疗废物管理条例》第十四条规定“禁止任何单位和个人转让、买卖医疗废物”，第十九条规定“医疗卫生机构应当根据就近集中处置的原则，及时将医疗废物交由医疗废物集中处置单位处置”，第三十三条规定“在尚未建成医疗废物集中处置设施期间，有关地方人民政府应当组织制定符合环境保护和卫生要求的医疗废物过渡性处置方案，确定医疗废物收集、运送、处置方式和处置单位”，以上规定已明确指出对医疗废物只能进行处置，不能利用。2004年6月，卫生部印发的《关于依法加强医疗废物管理工作的通知》中明确提出“禁止任何单位或者个人买卖、丢弃医疗废物和回收利用医疗废物，禁止将医疗废物交由未经设区市级以上环境保护行政部门许可的医疗废物集中处置单位处置。”

　　因此，使用后的一次性医疗器械必须按照《医疗废物管理条例》的规定交由医疗废物集中处置单位处置，禁止买卖、回收、利用。对于尚未建成医疗废物集中处置设施的地区，地方人民政府应当组织制定符合环境保护和卫生要求的医疗废物过渡性处置方案，确定医疗废物收集、运送、处置方式和处置单位，而不能将回收利用使用后的一次性医疗器械作为医疗废物的过渡性处置方式。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年十一月十六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？