      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.246587

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/92eddb8f464096bbbdfb.html

人力资源社会保障部办公厅关于对国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品进行调整规范的通知(2015)

人力资源社会保障部办公厅关于对国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品进行调整规范的通知

（人社厅函〔2015〕92号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）：

　　近期，国家食品药品监督管理总局对部分药品品种和名称进行了变更。据此，对我部印发的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009年版）》（简称医保目录）进行调整和规范，请遵照执行。

　　一、关于西药通用名后使用罗马数字区分的认定

　　2009年医保目录印发时已收载的西药品种，后经国家食品药品监管部门批准，在通用名后使用罗马数字Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ等进行区分的，更名后的药品属于医保目录范围。

　　二、关于部分缓解感冒症状的复方OTC制剂的更名

　　在医保目录西药部分第198号“缓解感冒症状的复方OTC制剂”包括的品种中增加：“氨麻美敏片、氨麻美敏片（Ⅱ）、氨麻美敏片（Ⅲ），氨麻美敏口服溶液，氨麻苯美片，氨酚伪麻美芬胶囊，氨酚伪麻美芬片、氨酚伪麻美芬片（Ⅱ）、氨酚伪麻美芬片（Ⅲ），氨咖黄敏口服溶液，洛芬葡锌那敏片”，删除：“美扑伪麻片、氨酚伪麻美那敏片、美扑伪麻口服液、氨酚美伪麻片、美息伪麻片、双分伪麻片、双扑口服液、锌布片”。

　　三、关于部分药品通用名称变更

　　西药第249号“顺苯磺阿曲库铵”中文名称变更为“苯磺顺阿曲库铵”。

　　西药第449号“拓扑替康”中文名称变更为“托泊替康”。

　　西药第710号“溴米因”中文名称变更为“溴米那普鲁卡因”。

　　西药第928号“重组人粒细胞集落刺激因子”中文名称变更为“重组人粒细胞刺激因子”。

　　西药第929号“重组人粒细胞巨噬细胞集落刺激因子”中文名称变更为“重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子”。

　　西药1082号“复方甲硝唑”中文名称变更为“复方甲硝唑（甲硝维参）”。

　　四、关于部分药品的认定

　　通用名为“依托咪酯乳状注射液”的药品属于医保目录西药第236号收载的依托咪酯注射剂。

　　通用名为“美沙拉秦”的药品与医保目录西药第763号通用名为“美沙拉嗪”的药品主要成分相同。

　　通用名为“阿夫唑嗪”的药品与医保目录西药第806号通用名为“阿呋唑嗪”的药品主要成分相同。

　　通用名为“依诺肝素钠注射液”、“达肝素钠注射液”、“那屈肝素钙注射液”的药品属于医保目录西药第905号“低分子肝素注射剂”。

人力资源社会保障部办公厅

2015年3月27日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？