      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.302945

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f400afe2840b4057bdfb.html

人力资源社会保障部办公厅关于对国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品名称进行调整规范的通知

人力资源社会保障部办公厅关于对国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品名称进行调整规范的通知

（人社厅函〔2017〕249号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局），福建省医保办：

　　近期，国家食品药品监督管理总局对部分药品品种和名称进行了变更。据此，对我部印发的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》中部分药品名称进行如下调整规范，请遵照执行。

　　一、西药部分第14号“铝碳酸镁”的剂型变更为“口服常释剂型、咀嚼片”。

　　二、西药部分第207号、第（207）号“卡络磺钠”的药品名称变更为“卡络磺钠（肾上腺色腙）”。

　　三、西药部分第（355）号“硝苯地平（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ）”的药品名称变更为“硝苯地平（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ）”。

　　四、西药部分第356号“L-门冬氨酸氨氯地平”的药品名称变更为“门冬氨酸氨氯地平”。

　　五、西药部分第（555）号“泼尼松龙”且剂型为“注射剂”的，药品名称变更为“泼尼松龙（氢化泼尼松）”。

　　六、西药部分第813号“亮丙瑞林”的剂型变更为“微球注射剂、缓释微球注射剂”。

人力资源社会保障部办公厅

2017年9月20日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？