      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.280562

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/21367730255cb7aabdfb.html

人力资源社会保障部办公厅关于举办定点医疗机构医疗保险分管院长培训班的通知

人力资源社会保障部办公厅关于举办定点医疗机构医疗保险分管院长培训班的通知

（人社厅函〔2016〕333号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）：

　　为配合深化医药卫生体制改革，巩固完善全民医保体系，进一步提高定点医疗机构管理人员在医疗保险支付方式改革方面的政策理论水平及实践管理能力，定于2016年9月21-23日在贵阳举办定点医疗机构医疗保险分管院长培训班，对各省（区、市）部分定点医疗机构（三级医院）医疗保险分管院长和医保办主任进行培训。现将有关事项通知如下：

　　一、培训内容

　　“十三五”医疗保障制度建设与医药卫生体制改革，“三医联动”下的公立医院改革，总额控制管理与医疗服务监管，医保药品支付标准与医保支付方式改革，“十三五”深化公立医院改革，医疗服务价格改革，“互联网＋”对医疗卫生服务体系的影响，医疗保险药品与医疗服务价格谈判机制，地方医保支付方式改革的探索与实践以及长期照护保险制度与医养结合等。

　　二、培训对象

　　各省（自治区、直辖市）部分三级医院医疗保险分管院长或医保办主任。请各省（区、市）厅（局）派1名同志带队，另外选定2个定点医疗机构（三级医院），每个定点医疗机构选派1名医疗保险分管院长或医保办主任参加培训。

　　三、培训时间与地点

　　时间：9月21日-23日，9月20日报到。

　　地点：贵州省转业军官培训中心（贵阳市黔灵西路11号）。

　　四、其他事项

　　（一）培训期间食宿由会务统一安排，交通费用由学员单位负责。

　　（二）20日会务组将分别在贵阳各火车站及机场接站。

　　（三）请于9月9日前反馈报名回执。

　　联 系 人：雷咸胜　潘苏瑞

　　电　　话： 010-84209380　 84209381

　　手　　机：13693642766　18601007063

　　传　　真： 010-84209379　 84209381

　　邮　　箱：pansurui@mohrss.gov.cn

　　总机电话：0851-86816999

　　附件：1.定点医疗机构医疗保险分管院长培训班课程安排

　　2.定点医疗机构医疗保险分管院长培训班报名回执

人力资源社会保障部办公厅

2016年8月25日



　　附件1

　　定点医疗机构医疗保险分管院长培训班课程安排



　　一、“十三五”医疗保障制度建设与医药卫生体制改革

　　主要内容：“十三五”时期医疗保障与医药卫生；医疗保障制度体系发展；医疗保险扩面提待、运行及管理服务情况；巩固完善全民医保体系面对的压力和挑战。

　　授课专家：人力资源社会保障部医疗保险司领导

　　讲课时间：9月21日8：45-10：15

　　二、“三医联动”下的公立医院改革

　　主要内容：推进医药分开，建立健全基本医疗卫生制度；健全全民医疗保障体系；实行医疗、医保、医药联动的措施；深化公立医院改革的核心问题与方法。

　　授课专家：中国社会科学院经济研究所领导

　　讲课时间：9月21日10：30-12：00

　　三、总额控制管理与医疗服务监管

　　主要内容：社会保险基金预算管理；基金预算与总额控制管理。全民医保取得的成效；医保定点医疗机构发展及基金流向；全民医保下医疗保险监管的要求；医保医生管理地方探索。

　　授课专家：人力资源社会保障部社会保险事业管理中心领导

　　讲课时间：9月21日14：00-15：30

　　四、医保药品支付标准与医保支付方式改革

　　主要内容：药品价格改革总体思路；药品价格管理方式转变的政策；药品价格发展趋势及药品市场价格秩序；医保药品支付标准。

　　授课专家：中国医疗保险研究会秘书长熊先军

　　讲课时间：9月21日15：50-17：20

　　五、“十三五”深化公立医院改革

　　主要内容：公立医院改革背景；“十三五”时期深化公立医院改革基本情况；公立医院改革思路与进展；公立医院改革面临的困难与挑战。

　　授课专家：国家卫生计生委卫生发展研究中心领导

　　讲课时间：9月22日8：30-10：00

　　六、医疗服务价格改革

　　主要内容：我国医疗服务价格改革历程；医疗服务价格改革措施。

　　授课专家：国家发展改革委价格司领导

　　讲课时间：9月22日10：20-11：50

　　七、“互联网＋”对医疗卫生服务体系的影响

　　主要内容：医疗卫生服务体系现状；“互联网＋”公立医院改革；医疗大数据的现状以及对支付制度改革的影响；“互联网＋”与公立医院改革前景。

　　授课专家：国家卫生计生委卫生发展研究中心医疗保障研究室副主任顾雪非

　　讲课时间：9月22日14：00-15：30

　　八、医疗保险药品与医疗服务价格谈判机制

　　主要内容：建立谈判机制的背景和意义；建立谈判机制需考虑的主要方面；建立谈判机制面临的问题和障碍；医疗保险药品与医疗服务价格谈判机制的应用。

　　授课专家：人力资源社会保障部社会保障研究所医疗保险研究室副主任董朝晖

　　讲课时间：9月22日15：50-17：20

　　九、上海市医保总额预算管理经验介绍

　　主要内容：上海医保总额预算制度的基本情况；上海医保总额预算管理的谈判协商办法；工作成效以及经验介绍。

　　授课专家：上海市人力资源社会保障局医疗保险处领导

　　讲课时间：9月23日8：30-10：00

　　十、长期照护保险制度与医养结合

　　主要内容：构建我国长期照护保险制度的必要性和紧迫性；长期照护保险的制度定位、覆盖人群、保障范围、经办管理；长期照护保险制度中医疗和养护的关系；长期照护保险筹资来源、结算标准、支付制度、经办管理以及待遇申请标准、护理服务标准、护理需求标准、从业人员执业资格等相关标准体系建设。

　　授课专家：人力资源社会保障部长期护理保险制度试点工作办公室副主任熊先军

　　讲课时间：9月23日10：20-11：50

　　附件2

　　定点医疗机构医疗保险分管院长培训班

　　报名回执

　　请于9月9日前传真至010-84209379　84209381

姓    名

性    别



民    族

职    务



单位名称



单位地址



邮政编码

办公电话



传    真

手    机



抵达时间

航班/车次



抵达城市



离开时间

航班/车次



是否需代订

返程票

是  □          否   □







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？