      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.264253

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0d883406af5764ccbdfb.html

人力资源社会保障部办公厅关于调整规范国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品名称的通知

人力资源社会保障部办公厅关于调整规范国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品名称的通知

（人社厅函〔2016〕23号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）：

　　近期，国家食品药品监督管理总局对部分药品品种和名称进行了变更。据此，对我部印发的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009年版）》中部分药品名称进行如下调整规范，请遵照执行。

　　一、西药部分107号“帕司烟肼”中文名称变更为“帕司烟肼（对氨基水杨酸异烟肼）”。

　　二、西药部分第146号“利奈唑胺”中文名称变更为“利奈唑胺（利奈唑胺葡萄糖）”。

　　三、西药部分第198号“缓解感冒症状的复方OTC制剂”中增加“氨酚伪麻美芬片（Ⅱ）与苯酚伪麻片、氨酚伪麻那敏分散片、氨酚伪麻那敏分散片（Ⅲ）”，删除“氨酚美伪麻片与苯酚伪麻片、双扑伪麻分散片”。

　　四、西药部分第390号“重组人白介素-11”中文名称变更为“重组人白介素-11（重组人白介素-11（酵母））”。

　　五、西药部分第394号“胸腺肽α1”中文名称变更为“胸腺肽α1（胸腺法新）”。

　　六、西药部分第547号“胞磷胆碱”中文名称变更为“胞磷胆碱（胞二磷胆碱）”。

　　七、西药部分第550号“吡拉西坦”中文名称变更为“吡拉西坦（乙酰胺吡咯烷酮）”。

　　八、西药部分第687号“埃索美拉唑”中文名称变更为“埃索美拉唑（艾司奥美拉唑）”。

　　九、西药部分第810号“可乐定”中文名称变更为“可乐定（苯氨咪唑啉）”。

　　十、西药部分第902号“血凝酶（巴曲酶）”中文名称变更为“矛头蝮蛇血凝酶（巴曲酶）”。

　　十一、西药部分第905号“低分子肝素注射剂”包含的“那屈肝素钙注射液”名称变更为“那屈（曲）肝素钙注射液”。

　　十二、西药部分第927号“维生素B4”中文名称变更为“维生素B4（磷酸腺嘌呤）”。

　　十三、中药部分第9号“小儿感冒片”药品名称变更为“小儿清热感冒片”。

　　十四、中药部分第918号“口腔炎喷雾剂”药品名称变更为“口腔炎喷雾剂（气雾剂）”。

人力资源社会保障部办公厅

2016年1月21日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？