      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.298312

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2d448b3620b3e029bdfb.html

人力资源社会保障部关于将36种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知

人力资源社会保障部关于将36种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知

（人社部发〔2017〕54号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局），福建省医保办：

　　按照《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）〉的通知》（人社部发〔2017〕15号）要求，我部组织专家对部分药品进行谈判，并确定了医保支付标准。现予以公布并通知如下：

　　一、将利拉鲁肽注射剂等36种药品（以下统称“有关药品”）纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》（以下简称药品目录）乙类范围，各省（区、市）社会保险主管部门不得将有关药品调出目录，也不得调整限定支付范围。

　　二、附表“医保支付标准”一栏规定的支付标准包括基本医疗保险基金和参保人员共同支付的全部费用，基本医疗保险基金和参保人员的分担比例由各统筹地区确定。规定的支付标准有效期截至2019年12月31日，有效期满后按照医保药品支付标准有关规定进行调整。有效期内，如有同通用名称药品（仿制药）上市，我部将根据仿制药价格水平调整该药品的医保支付标准并另行发布；如出现药品市场实际价格明显低于现行支付标准的，我部可以与企业协商重新制定支付标准并另行发布。

　　三、各省（区、市）要积极探索多种方式加强有关药品管理，促进合理用药。对规定需“事前审查后方可使用”或其他需要严格管理的药品，要建立统一的事前审查规定；对用量大、费用高的药品要纳入基本医疗保险医疗服务智能监控系统进行重点监控，并做好费用分析；要采取有效措施鼓励定点零售药店为参保人员提供药品，发挥药店在医保药品供应保障方面的积极作用。

　　四、各省（区、市）要认真贯彻落实本通知要求，将有关药品纳入药品目录乙类范围，与药品目录一并执行。同时，要加快推进本省（区、市）乙类药品调整工作，尽快发布。

　　附件：36种有关药品名单

人力资源社会保障部

2017年7月13日



　　附件；

　　西药部分										

药品分类代码药品分类编号药品名称剂型医保支付标准备注



XA消化道和代谢方面的药物

XA10糖尿病用药

XA10B降血糖药物，不含胰岛素

XA10BJ胰高血糖素样肽-1（GLP-1）类似物

乙TX01利拉鲁肽注射剂410元（3ml：18mg/支，预填充注射笔）限二甲双胍等口服降糖药或胰岛素控制效果不佳的BMI≥25的患者，并需二级及以上医疗机构专科医师处方。

XB血液和造血器官药

XB01抗血栓形成药

XB01A抗血栓形成药

XB01AC血小板凝聚抑制剂，肝素除外

乙TX02替格瑞洛口服常释剂型8.45元（90mg/片）限急性冠脉综合症患者，支付不超过12个月。

XB01AD酶类

乙TX03重组人尿激酶原注射剂1020元（5mg（50万IU）/支）限急性心肌梗死发病12小时内使用。

XB02抗出血药

XB02B维生素K和其他止血药

乙TX04重组人凝血因子Ⅶa注射剂5780元（1mg（50KIU）/支）限以下情况方可支付：1、凝血因子Ⅷ或Ⅸ的抑制物＞5BU的先天性血友病患者。2、获得性血友病患者。3、先天性FVII缺乏症患者。4、具有GPIIb-Ⅲa和/或HLA抗体和既往或现在对血小板输注无效或不佳的血小板无力症患者。

XC心血管系统

XC01E其他心脏疾病用药

乙TX04重组人脑利钠肽注射剂585元（0.5mg（500U）/瓶）限二级及以上医疗机构用于规范治疗效果不佳的急性失代偿性心力衰竭短期治疗，单次住院支付不超过3天。

XC03利尿剂

XC03X其它利尿药

乙TX06托伐普坦口服常释剂型99元（15mg/片）　　168.3元（30mg/片）限明显的高容量性和正常容量性低钠血症（血钠浓度＜125mEq/L，或低钠血症不明显但有症状且限液治疗效果不佳），包括伴有心力衰竭/肝硬化以及抗利尿剂激素分泌异常综合征的患者。

XC09作用于肾素-血管紧张素系统的药物

XC09C血管紧张素Ⅱ拮抗剂的单方药

乙TX07阿利沙坦酯口服常释剂型7.05元（240mg/片）　　3.04元（80mg/片）

XJ全身用抗感染药

XJ01全身用抗菌药

XJ01X其他抗菌药

XJ01XD咪唑衍生物

乙TX08吗啉硝唑氯化钠注射剂106元（100ml：500mg吗啉硝唑和900mg氯化钠/瓶）限二线用药。

XJ02全身用抗真菌药

XJ02A全身用抗真菌药

XJ02AC三唑类衍生物

乙TX09泊沙康唑口服液体剂2800元（40mg/ml 105ml/瓶）限以下情况方可支付：1.预防移植后（干细胞及实体器官移植）及恶性肿瘤患者有重度粒细胞缺乏的侵袭性曲霉菌和念球菌感染。2.伊曲康唑或氟康唑难治性口咽念珠菌病。3.接合菌纲类感染。

XL抗肿瘤药及免疫调节剂

XL01抗肿瘤药

XL01X其他抗肿瘤药

XL01XC单克隆抗体

乙TX10曲妥珠单抗注射剂7600元（440mg（20ml）/瓶）限以下情况方可支付：1.HER2阳性的乳腺癌手术后患者，支付不超过12个月。2.HER2阳性的转移性乳腺癌。3.HER2阳性的晚期转移性胃癌。

乙TX11贝伐珠单抗注射剂1998元（100mg（4ml）/瓶）限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。

乙TX12尼妥珠单抗注射剂1700元（10ml：50mg/瓶）限与放疗联合治疗表皮生长因子受体（EGFR）表达阳性的Ⅲ/Ⅳ期鼻咽癌。

乙TX13利妥昔单抗注射剂2418元（100mg/10ml/瓶）　　8289.87元（500mg/50ml/瓶）限复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤（国际工作分类B、C和D亚型的B细胞非霍奇金淋巴瘤），CD20阳性Ⅲ-Ⅳ期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，CD20阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8个疗程。

XL01XE蛋白激酶抑制剂

乙TX14厄洛替尼口服常释剂型195元（150mg/片）　　142.97元（100mg/片）限EGFR基因敏感突变的晚期非小细胞肺癌。

乙TX15索拉非尼口服常释剂型203元（0.2g/片）限以下情况方可支付：1.不能手术的肾细胞癌。2.不能手术或远处转移的肝细胞癌。3.放射性碘治疗无效的局部复发或转移性、分化型甲状腺癌。

乙TX16拉帕替尼口服常释剂型70元（250mg/片）限HER2过表达且既往接受过包括蒽环类、紫杉醇、曲妥珠单抗治疗的晚期或转移性乳腺癌。

乙TX17阿帕替尼口服常释剂型136元（250mg/片）　　185.5元（375mg/片）　　204.15元（425mg/片）限既往至少接受过2种系统化疗后进展或复发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患者。

XL01XW蛋白酶体抑制剂

乙TX18硼替佐米注射剂6116元（3.5mg/瓶）　　2344.26元（1mg/瓶）限多发性骨髓瘤、复发或难治性套细胞淋巴瘤患者，并满足以下条件：1、每2个疗程需提供治疗有效的证据后方可继续支付；2、由三级医院血液专科或血液专科医院医师处方；3、与来那度胺联合使用不予支付。

XL01XX其他抗肿瘤药

乙TX19重组人血管内皮抑制素注射剂630元（15mg/2.4×10^5 U/3ml/支）限晚期非小细胞肺癌患者。

乙TX20西达本胺口服常释剂型385元（5mg/片）限既往至少接受过一次全身化疗的复发或难治的外周T细胞淋巴瘤（PTCL）患者。

XL02内分泌治疗用药

XL02B激素拮抗剂及相关药物

乙TX21阿比特龙口服常释剂型144.92元（250mg/片）限转移性去势抵抗性前列腺癌。

乙TX22氟维司群注射剂2400元（5ml：0.25g/支）限芳香化酶抑制剂治疗失败后的晚期、激素受体（ER/PR）阳性乳腺癌治疗。

XL03免疫兴奋剂

XL03A免疫兴奋剂

XL03AB干扰素类

乙TX23重组人干扰素β-1b注射剂590元（0.3mg/支）限常规治疗无效的多发性硬化患者。

XL04免疫抑制剂

XL04A免疫抑制剂

XL04AA选择性免疫抑制剂

乙TX24依维莫司口服常释剂型148元（5mg/片）　　87.05元（2.5mg/片）限以下情况方可支付：1.接受舒尼替尼或索拉非尼治疗失败的晚期肾细胞癌成人患者。2.不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者。3.不需立即手术治疗的结节性硬化症相关的肾血管平滑肌脂肪瘤（TSC-AML）成人患者。

XL04AX其他免疫抑制剂

乙TX25来那度胺口服常释剂型866元（10mg/片）　　1101.99元（25mg/片）限曾接受过至少一种疗法的多发性骨髓瘤的成年患者，并满足以下条件：1、每2个疗程需提供治疗有效的证据后方可继续支付；2、由三级医院血液专科或血液专科医院医师处方；3、与硼替佐米联合使用不予支付。

XN神经系统药物

XN05精神安定药

XN05A抗精神病药

XN05AH二氮卓类、去甲羟二氮卓类和硫氮杂卓类

乙TX26喹硫平缓释控释剂型3.72元（50mg/片）　　10.76元（200mg/片）　　14.68元（300mg/片）

XN06精神兴奋药

XN06A抗抑郁药

XN06AB选择性5-羟色胺再摄取抑制剂

乙TX27帕罗西汀肠溶缓释片4.59元（12.5mg/片）　　7.8元（25mg/片）

XS感觉器官药物

XS01眼科用药

XS01L眼血管病用药

乙TX28康柏西普眼用注射液5550元（10mg/ml 0.2ml/支）限50岁以上湿性年龄相关性黄斑变性患者，并符合以下条件：1.需三级综合医院眼科或二级及以上眼科专科医院医师处方；2.病眼基线矫正视力0.05-0.5；3.事前审查后方可用，初次申请需有血管造影及OCT（全身情况不允许的患者可以提供OCT血管成像）证据；4.每眼累计最多支付9支，每个年度最多支付4支。

乙TX29雷珠单抗注射剂5700元（10mg/ml 0.2ml/支、10mg/ml 0.165ml/支（预充式））限50岁以上湿性年龄相关性黄斑变性患者，并符合以下条件：1.需三级综合医院眼科或二级及以上眼科专科医院医师处方；2.病眼基线矫正视力0.05-0.5；3.事前审查后方可用，初次申请需有血管造影及OCT（全身情况不允许的患者可以提供OCT血管成像）证据；4. .每眼累计最多支付9支，每个年度最多支付4支。

XV杂类

XV03其他治疗药物

XV03A其他治疗药物

XV03AE高血钾和高磷血症治疗药

乙TX30司维拉姆口服常释剂型8.1元（800mg/片）限透析患者高磷血症。

乙TX31碳酸镧咀嚼片14.65元（500mg/片）　　19.98元（750mg/片）　　24.91元（1000mg/片）限透析患者高磷血症。



　　附件2

　　中药部分									

药品分类代码药品分类编号药品名称支付标准备注



ZA内科用药

ZA12祛瘀剂

ZA12H化瘀通脉剂

乙TZ01银杏二萜内酯葡胺注射液316元（5ml/支，含银杏二萜内酯25mg）限二级及以上医疗机构脑梗死恢复期患者，单次住院最多支付14天。

乙TZ02银杏内酯注射液79元（2ml/支，含萜类内酯10mg）限二级及以上医疗机构脑梗死恢复期患者，单次住院最多支付14天。

ZC肿瘤用药

ZC01抗肿瘤药

乙TZ03复方黄黛片10.5元（0.27g/片）限初治的急性早幼粒细胞白血病。

ZC02肿瘤辅助用药

乙TZ04注射用黄芪多糖278元（250mg/瓶）限二级及以上医疗机构肿瘤患者，单次住院最多支付14天。

乙TZ05参一胶囊6.65元（含人参皂苷Rg3 10mg/粒）限原发性肺癌、肝癌化疗期间同步使用。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？