      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.45640

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/663e6338a839bbd2bdfb.html

国家环境保护总局办公厅关于在防治“非典”期间加大对医疗废水和医疗废物监管力度有关问题的通知

国家环境保护总局办公厅关于在防治“非典”

期间加大对医疗废水和医疗废物监管力度有关问题的通知

（环办函[2003]176号　2003年4月27日）



各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）： 

　　2003年4月22日我局曾下发《关于加大对医院医疗废水和医疗垃圾的监管力度的紧急通知》（环发[2003]71号），现将有关具体问题通知如下： 

　　一、加大对“非典”期间医疗废水、医疗废物监管力度的主要对象是接治“非典”和疑似“非典”病人的医院。 

　　二、要重点监督接治“非典”和疑似“非典” 

　　病人的医疗单位是否有医疗废水处理装置和处理能力是否充足。对无处理装置或处理能力不足的，要尽快协助其建立和完善。可以临时增设医疗废水处理罐和处理箱，通过加氯机进行加氯，达到消毒灭菌效果，其他指标可暂不考核。 

　　三、接治“非典”和疑似“非典”病人的医疗单位排放的医疗废物要尽可能在医院内部进行焚烧处理，对产生的烟尘暂不考核；对无处理处置设施的医疗单位，环保部门应尽快协助卫生部门建设医疗处理设施，或确定临时焚烧处理单位。需移至他地处理的“非典”期间医疗废物应交由当地政府指定的专业部门进行收集并送往环保部门认定的有处置能力的处置单位进行安全处置。 

　　四、环保部门加大对接治“非典”和疑似“非典”病人的医疗单位排放医疗废水和医疗废物的监管力度，是为了杜绝二次污染，防止交叉感染。参加现场执法的环保人员一定要按卫生部门的统一要求做好个人防护，保证人员安全。 

　　各级环保部门在做好防治“非典”的特殊战役中，要本着对人民高度负责的态度，主动协助卫生部门做好相应的服务和保障工作。 



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？