      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.93631

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e5000f199a880b51bdfb.html

商务部关于请承担援瓦努阿图美拉尼西亚先锋集团办公楼和中国医疗队宿舍项目施工监理任务的通知

商务部关于请承担援瓦努阿图美拉尼西亚先锋集团办公楼和中国医疗队宿舍项目施工监理任务的通知

（商援批〔2006〕491号）



沈阳市工程监理咨询有限公司：

　　根据中、瓦两国政府2006年4月7日换文规定，我同意承担援瓦努阿图美拉尼西亚先锋集团办公楼和中国医疗队宿舍项目，所需费用在我向瓦提供的援款项下支付。

　　经招标，上述项目的施工监理任务交由你公司承担。请你公司认真履行内包合同规定的各项义务，按时派遣经我部审定的2名监理工程师赴瓦工作，履行施工监理的各项职责，圆满完成此项援外任务。

　　有关具体事宜，请径与我部对外援外司联系。

中华人民共和国商务部

二〇〇六年十二月五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？