      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.97759

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/69137599a9c4e9debdfb.html

商务部关于同意举办“中国国际医疗器械设计与制造技术展览会(2007秋季)”的批复

商务部关于同意举办“中国国际医疗器械设计与制造技术展览会（2007秋季）”的批复

（商贸批〔2007〕252号）



中国医药集团总公司：

　　你公司《关于在成都举办中国国际医疗器械设计与制造技术展览会（2007年秋季）的请示》（国药总办〔2007〕306号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、同意你公司所属国药励展展览有限责任公司于2007年10月24-27日在成都举办“中国国际医疗器械设计与制造技术展览会（2007秋季）”［INTERNATIONAL COMPONENT MANUFACTURING & DESIGN SHOW （2007 AUTUMN）]，展出面积为4500平方米，展出内容为1、医疗器械设计与研发；2、医用材料，包括医用金属材料、陶瓷和各种高分子聚合物和医用粘结材料；3、现代制造技术、制造设备和相关软件，CAD，CAM和企业管理软件；4、精密制造和微加工技术与设备；5、电子元器件、医用传感器、接插件和OEM部件；6、电动机、泵和运动控制件；7、包装机械与材料；8、印刷机械与技术；9、检测设备；10、消毒和净化室设备；11、各类相关服务等。

　　二、展览会招商招展必须由主办单位负责，不得以组委会或筹委会名义进行。

　　三、主办单位在组织筹备和展览会期间，应及时将重大活动向当地商务主管部门报告，接受当地商务主管部门的检查和指导。

　　四、当地商务主管部门要了解展览会的各方面情况，必要时派人员参与指导，重大情况向我部报告。

　　五、展览会期间的一切活动须遵守国家法律法规和有关规定。如有台湾地区厂商参展，请向举办地省级商务主管部门备案，海关凭备案文件监管放行。

　　六、请主办单位在组织筹备展览会过程中加强知识产权保护，制定突发事件紧急应对预案，做好展览会安全防范工作，采取有效措施确保展览会顺利进行。

　　七、展览会结束后一个月内，将该展览会总结报我部（对外贸易司）和当地商务主管部门。

中华人民共和国商务部

二〇〇七年八月三十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？