      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.92703

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3e39863f97fe626bbdfb.html

商务部关于同意上海美华医疗器具股份有限公司股权转让等事项的批复

商务部关于同意上海美华医疗器具股份有限公司股权转让等事项的批复

（商资批〔2006〕1431号）



上海市外资委：

　　你委《关于上报上海美华医疗器具股份有限公司股权转让及董事会人数变更的请示》（沪外资委协〔2006〕1985号）及有关材料收悉，现批复如下：

　　一、同意上海美华医疗器具股份有限公司（以下简称公司）的投资方上海赛尔富医械塑料有限公司持有的公司20%的股权、上海开爱富医用高分子器材有限公司持有的公司10%的股权、美国美华国际有限公司持有的公司25%的股权分别转让给Amsino Medical Group Holdings Company Limited，同意公司投资各方于2006年4月2日签署的股权转让协议。

　　二、转股后，公司股本总额为5000万股，每股面值人民币1元，注册资本为5000万元。其中，上海康德莱企业发展集团有限公司持有1750万股，占公司股本总额的35%；Amsino Medical Group Holdings Company Limited持有2750万股，占公司股本总额的55%；上海血液生物医药有限责任公司500万股，占公司股本总额的10%。

　　三、公司董事会人数由五人变更为七人。

　　请通知公司凭此批文到我部领取批准证书后，到工商行政管理部门办理变更注册登记手续。

中华人民共和国商务部

二○○六年七月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？