      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.92680

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8af02de13efc5dbabdfb.html

商务部关于同意上海新源医疗保健中心有限公司修改合同章程条款的批复

商务部关于同意上海新源医疗保健中心有限公司修改合同章程条款的批复

（商资批〔2006〕1459号）



上海市外资委：

　　你委《关于上海新源医疗保健中心有限公司修改章程条款的请示》（沪外资委协〔2005〕3977号）及有关材料收悉。经研究，现批复如下：

　　同意上海新源医疗保健中心有限公司投资者上海亚康高科技发展有限公司和香港新峰（上海）保健有限公司于2005年10月8日签署的合同章程修改协议。公司董事长改为香港新峰（上海）保健有限公司委派。

　　特此批复。

中华人民共和国商务部

二○○六年七月十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？