      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.100091

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fa27265fbaa992f7bdfb.html

商务部关于同意设立Trio医疗科技有限责任公司的批复

商务部关于同意设立Trio医疗科技有限责任公司的批复

（商合批〔2007〕1006号）



上海市外经贸委：

　　《上海市外经贸委关于上海景源医疗器械有限公司在美国合资设立Trio医疗科技有限责任公司的请示》（沪经贸外经〔2007〕451号）悉。经研究，现批复如下：

　　一、同意上海景源医疗器械有限公司和美国自然人虞仲平合资，在美国加利福尼亚州设立“Trio医疗科技有限责任公司”。该境外企业的注册资本和总投资均为50万美元，其中，中方以现汇出资20万美元，占40%的股份；外方出资30万美元，占60%的股份。

　　二、该境外企业的经营范围为：医用体外诊断试剂的研发及销售。

　　三、接此批文后，请通知主办单位到你委领取《中国企业境外投资批准证书》，自领取批准证书起60天内，到外汇管理部门办理有关登记手续，凭批准证书于1年内办理其他有关手续。

　　四、企业在境外注册成立后，请督促其将注册文件报你委备案，并按照《境外投资联合年检暂行办法》的规定，参加境外企业的年检工作。中方主要负责人抵美后，应按《境外中资企业（机构）报到登记制度》的有关要求，向我驻洛杉矶总领馆经商室报到登记，并加入美国中国总商会，中方派出人员须接受我使（领）馆的指导。

　　五、请你委督促境外企业认真研究并遵守美国相关法律法规，尊重当地风俗习惯，重视安全、质量、知识产权和环境保护，履行必要的社会责任。境外企业经营过程中的重要情况应及时向我驻洛杉矶总领馆经商室和我部（合作司）报告。

中华人民共和国商务部

二○○七年十一月二十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？