      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.311358

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bff44730f6de3d78bdfb.html

商务部外贸发展事务局关于邀请组织参加2018年中国医疗健康(印尼)品牌展的函

商务部外贸发展事务局关于邀请组织参加2018年中国医疗健康（印尼）品牌展的函

（商贸促局函[2018]70号）



各有关单位：

　　为推动共建“一带一路”，为企业搭建开拓东南亚医疗健康市场的平台，商务部将于2018年11月在印尼雅加达举办中国医疗健康（印尼）品牌展（以下简称展会）。展会由外贸发展局承办，中国医药保健品进出口商会合作承办。现将有关事项通知如下，请积极组织相关企业参展。

　　一、展会基本情况

　　时间：2018年11月28-30日

　　地点：印尼雅加达国际展览中心

　　规模：3000平方米

　　二、参展范围

　　传统医药保健品、医疗产品、家庭护理与关爱产品、医疗健康服务等。

　　三、展会概况

　　印尼是东南亚最大的经济体，总体经济呈稳定增长趋势，居民人口超过2.58亿，拥有1500-2000万华人市场，有强大的消费能力和市场需求。印尼具有丰富的南药资源，健康养生认知度较高，医疗产品刚性需求旺盛，且基本依赖进口，是海外最具潜力的健康养生、传统医药市场。作为商务部在海外主办的首个医疗健康领域的主题品牌展，展会将立足东南亚传统医药及医疗产品市场，汇聚大健康产业链最前沿的信息资讯，吸引东南亚乃至全球买家，助力企业开拓东南亚市场新机遇。

　　四、参展事宜

　　报名参展截止时间：2018年6月30日

　　五、拟参展单位请与以下单位联系

　　1.商务部外贸发展事务局

　　联系人：陈迅超电话：010-64404619

　　传真：010-64515234

　　邮箱：expo@tdb.gov.cn

　　2.中国医药保健品进出口商会

　　联系人：张黎、何春红

　　电话：010-58036223/6322

　　邮箱：zhangli@cccmhpie.org.cn

　　hechh@cccmhpie.org.cn

商务部外贸发展事务局

2018年3月6日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？