      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.330705

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f94b64d9146444cdbdfb.html

生态环境部办公厅关于《医疗机构水污染物排放标准》执行中有关问题的复函

生态环境部办公厅关于《医疗机构水污染物排放标准》执行中有关问题的复函

（环办水体函[2019]279号）



四川省生态环境厅：

　　你厅《关于执行〈医疗机构水污染物排放标准〉有关问题的请示》（川环〔2019〕5号）收悉。经研究，函复如下。

　　县级以下且20张床位以上的综合医疗机构和其他所有医疗机构应按照《医疗机构水污染物排放标准》（GB 18466-2005）4.1.2节的要求，执行该标准表2的水污染物排放限值。

生态环境部办公厅

2019年3月16日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？