      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.223213

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/72047491c71a61c5bdfb.html

国家环境保护总局公告2007年第69号—关于发布国家环境保护标准《危险废物(含医疗废物)焚烧处置设施二噁英排放监测技术规范》的公告

国家环境保护总局公告

（2007年第69号）



关于发布国家环境保护标准《危险废物（含医疗废物）焚烧处置设施二噁英排放监测技术规范》的公告



　　为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，保护环境，保障人体健康，现批准《危险废物（含医疗废物）焚烧处置设施二噁英排放监测技术规范》为国家环境保护行业标准，并予发布。

　　标准名称、编号如下：

　　危险废物（含医疗废物）焚烧处置设施二噁英排放监测技术规范（HJ/T 365-2007）

　　该标准为指导性标准，自2008年1月1日起实施，由中国环境科学出版社出版，标准内容可在国家环保总局网站（www.mep.gov.cn/tech/hjbz/bzwb）查询。

　　特此公告。

　　二○○七年十一月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？