      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.309426

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9c964d7e3d93921ebdfb.html

食品药品监管总局关于印发《医疗器械标准规划(2018—2020年)》的通知

食品药品监管总局关于印发《医疗器械标准规划（2018-2020年）》的通知

（食药监科〔2018〕9号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局，新疆生产建设兵团食品药品监督管理局，中国食品药品检定研究院（医疗器械标准管理中心），医疗器械标准化技术委员会、医疗器械标准化分技术委员会、标准化技术归口单位：

　　为深入贯彻《中共中央 国务院关于开展质量提升行动的指导意见》（中发〔2017〕24号）和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（厅字〔2017〕42号），提高医疗器械标准水平，加强标准实施的监督检查，助推医疗器械创新发展，按照《医疗器械标准管理办法》和《医疗器械标准制修订工作管理规范》有关要求，食品药品监管总局组织制定了《医疗器械标准规划（2018-2020年）》。现予印发，请遵照执行。

食品药品监管总局

2018年1月29日



　　附件：医疗器械标准规划（2018-2020年）



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？