      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.327141

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2b7116064d919bc6bdfb.html

市场监管总局办公厅关于做好药品、医疗器械、保健食品、特殊医学用途配方食品广告审查工作的通知

市场监管总局办公厅关于做好药品、医疗器械、保健食品、特殊医学用途配方食品广告审查工作的通知

（市监广〔2018〕87号）



各省、自治区、直辖市市场监督管理部门：

　　根据《国家市场监督管理总局职能配置、内设机构和人员编制规定》，市场监管总局承担组织指导药品、医疗器械、保健食品、特殊医学用途配方食品（以下简称“三品一械”）广告审查工作职责。为进一步做好“三品一械”广告审查工作，现将有关要求通知如下：

　　一、高度重视“三品一械”广告审查工作

　　“三品一械”是特殊商品，关系人民群众生命安全和身体健康。党中央、国务院历来高度重视，习近平总书记多次作出重要指示，要求用“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”做好相关监管工作。严格开展“三品一械”广告审查工作，既是落实党中央、国务院工作部署的重要体现，也是落实市场监管总局深化商事制度改革要求，强化广告事中事后监管工作的重要基础。各省（区、市）市场监管部门要从思想上、行动上高度重视，特别是在机构改革期间，要进一步加强对此项工作的组织领导，结合当前广告监管工作的新形势、新特点，认真做好本地区“三品一械”广告审查工作，切实将各项工作要求落实到位。

　　二、依法开展“三品一械”广告审查工作

　　市场监管总局正在抓紧制定“三品一械”广告审查有关部门规章，在新规章发布前，各省（区、市）市场监管部门要继续按照《中华人民共和国广告法》等法律法规和现行相关部门规章、规范性文件要求，开展“三品一械”广告审查工作。要尽快明确“三品一械”广告审查职责部门，及时开展“三品一械”广告审查人员培训，依法履职尽责，确保机构改革期间审查工作不间断、标准不放松、水平不降低。

　　三、从严审查“三品一械”广告

　　“三品一械”广告必须真实、科学、准确地向公众介绍产品信息，其表现形式和宣传效果不得对公众造成误导。“三品一械”广告不得含有表示功效、安全性的断言或保证等内容，不得使用广告代言人做推荐、证明，不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布“三品一械”广告。各省（区、市）市场监管部门要依法依规严格审查“三品一械”广告内容，严把广告准入关，审查批准的广告要及时向社会公示，方便公众查询，接受社会监督。市场监管总局将组织对审查批准的“三品一械”广告进行抽查，对发现的问题及时通知相关地区进行处置，存在争议的，将按程序组织复审。

　　四、规范“三品一械”广告审查工作

　　各省（区、市）市场监管部门要继续通过药品/医疗器械/保健食品广告审查监督系统（以下简称广告审查监督系统）开展“三品一械”广告审查，自建审查系统的，要及时将审查数据上传至广告审查监督系统。

　　自2019年1月1日起，启用新版“三品一械”广告审查文书、广告批准文号编号规则和审查专用章。各省（区、市）市场监管部门要参照《广告审查表》《广告复审通知书》等文书样本（见附件1、2），制定本地区相关审查文书。同时，根据“三品一械”广告审查职责调整情况，刻制新的广告审查专用章，在原有印章样式的基础上，调整审查部门名称。“三品一械”广告批准文号编号规则调整为：“X药/械/健/特食广审（视/声/文）第0000000000号”，各部分含义与原广告批准文号含义一致。

　　五、优化“三品一械”广告审查服务

　　各省（区、市）市场监管部门要在当地政府的统一领导下，积极贯彻落实《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（国发〔2018〕27号）《国务院关于在全国推开“证照分离”改革的通知》（国发〔2018〕35号）等有关工作要求，落实异地发布药品广告备案方式调整、压缩医疗器械广告审查时间、推广网上办理、简化证明材料等具体改革措施。要进一步全面优化“三品一械”广告审查服务，精简证明材料，缩短办理时限，逐步实现申请、受理、审查、决定、公开、咨询等环节全流程在线办理，为广告申请人提供更加方便、快捷的服务。

　　六、加大“三品一械”广告监管执法力度

　　各省（区、市）市场监管部门要进一步加大“三品一械”广告监管执法力度，对日常监管、广告抽查监测、投诉举报、媒体曝光等途径发现的未经审查发布、不按审查内容发布或发布虚假违法“三品一械”广告等行为，要依法从严查处。对已经审查批准的广告内容发现存在问题的，要及时处置迅速纠正；对争议较大的广告，提请市场监管总局组织复审。

　　各省（区、市）市场监管部门开展“三品一械”广告审查工作情况及意见建议，请及时向市场监管总局广告监管司报告。

　　联 系 人：邓喜先

　　联系电话：010-88650702

　　附件：1.广告审查表（参考样本）

2.广告复审通知书（参考样本）

市场监管总局办公厅

2018年12月4日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？