      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.222643

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e13abfed859add54bdfb.html

国家环境保护总局公告2008年第14号—关于发布国家环境保护标准《医疗废物专用包装袋、容器和警示标志标准》的公告

国家环境保护总局公告

（2008年第14号）



关于发布国家环境保护标准《医疗废物专用包装袋、容器和警示标志标准》的公告



　　为贯彻《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国传染病防治法》和《医疗废物管理条例》，保护环境，保障人体健康，规范医疗废物污染防治工作，现批准《医疗废物专用包装袋、容器和警示标志标准》为国家环境保护行业标准，并由我局与卫生部联合发布。

　　标准名称、编号如下：

　　医疗废物专用包装袋、容器和警示标志标准（HJ 421-2008）

　　按照有关法律规定，该标准具有强制执行的效力。

　　该标准自2008年4月1日起实施，由中国环境科学出版社出版，标准内容可在国家环保总局网站（www.mep.gov.cn/tech/hjbz/bzwb）查询。

　　特此公告。

　　二○○八年二月二十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？