      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.7432

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/16f3980b7a63e18abdfb.html

司法部、中国人民保险公司关于开办律师养老金保险和医疗保险业务的通知

司法部、中国人民保险公司关于开办律师养老金保险和医疗保险业务的通知

（１９９１年６月２４日　司发（１９９１）０６５号）



各省、自治区、直辖市司法厅（局）、中国人民保险公司各省、自治区、直辖市、计划单列市分公司、沈阳人寿分公司、四川、长沙、大连、厦门人寿公司：

　　为使律师退休后和患病住院时，获得可靠的经济保障，解除律师的后顾之忧，稳定律师队伍，促进律师事业和发展，经研究，并经财政部同意，决定采取向中国人民保险公司投保人身保险的办法解决这些问题，现将有关事宜通知如下：

　　一、继续执行（８６）司发计字第１６４号文件，即《司法部、财政部关于法律顾问处经费管理问题的若干补充规定》，“实行自收自支经费管理办法的法律顾问处（律师事务所），其在编人员的公费医疗经费、离退休费用仍由同级财政部门解决，基本建设投资由计划部门安排”。对合作制律师事务所的律师、工作人员和其他律师事务所招聘的没有“三项经费”保障的律师、工作人员，采取保险方式解除他们的后顾之忧。各级司法行政部门要做好投保组织工作。中国人民保险公司各地分支机构要积极向律师事务所提供服务，负责办理律师养老金保险和医疗保险的具体业务。

　　二、律师养老金保险适用中国人民保险公司《个人养老金保险办法》。各地已办理的律师养老保险金业务，符合此办法的应继续执行；不符合此办法的，要进行修改，按此办法办理。

　　三、各大中城市的保险公司应积极创造条件，从１９９１年起率先为律师开办医疗保险业务；其他地方的保险公司也应在今后三至五年内开办律师医疗保险业务。

　　四、各司法厅（局）和保险公司应按此通知要求，研究出具体措施，认真落实。对成功的经验和所遇到的问题，望及时向司法部律师司和中国人民保险公司人身保险部反映。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？