      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.973

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7e7a0d7bb29f61adbdfb.html

卫生部、财政部、国家劳动总局关于医疗卫生津贴问题的补充通知

卫生部、财政部、国家劳动总局

关于医疗卫生津贴问题的补充通知

（一九八一年五月三日）



　　一九七九年十二月三十日卫生部、财政部、国家劳动总局颁发的《医疗卫生津贴试行办法》（以下简称《试行办法》）下达后，各地先后制订了实施细则。试行以来，对保障医疗卫生单位职工的身体健康，鼓励他们热爱本职工作，更好地完成防病治病和医药科研任务等，起了一定作用。但是由于《试行办法》中尚有不够完善、严密之处，少数地区和单位又未从严掌握，出现了一些问题。为此，现就有关问题补充通知如下：

　（一）　医疗卫生津贴属于保健性质，只有专职从事并直接接触有毒、有害、有传染危险工作的人员才能享受。 各地在试行中， 对享受医疗卫生津贴的人员必须严格控制在该《试行办法》第一条所限定的范围以内，不得扩大。

《试行办法》中所称：“临时参加上述现场工作的人员”，系指因工作需要，临时到有医疗卫生津贴的部门或岗位，并直接参加有毒、有害、有传染危险工作的职工。对其发放医疗卫生津贴时，也必须符合四种津贴类别所规定的范围。

　（二）　该《试行办法》仅适用于各级各类医疗保健、医药科研、药品检验和医学生物制品等单位。除此以外，各级卫生行政机构和不直接从事医疗、科研工作的管理部门等均不属实施范围。

　　除卫生系统外，其他系统所属的医疗保健单位，凡符合《试行办法》第一条所规定的范围者，统一按所在省、市、自治区制订的实施细则执行。至于党政机关、人民团体、厂（场）矿企业和各类学校附设的医务室、 保健站、校医室、卫生所

等， 除专职从事放射线、检验、急诊抢救、直接处理污水污物、洗涤病人污染衣

物者，或设有传染病门诊、传染病床者外，其他人员不应享受。

　（三）　为了适应各地区、各单位的具体情况，使医疗卫生津贴的标准更切合实际，各省、市、自治区可以将一、二、三类津贴标准的起点，向下作适当地延伸。

　（四）　原规定《试行办法》自一九八○年一月一日起试行，但在本补充通知下达前已经试行的地区、单位，发放医疗卫生津贴的时间不予变更，尚未试行的地区、单位，所在省、市、自治区可作出相应的决定，医疗卫生津贴自决定试行之月起发放，不予补发。

　（五）　对试行医疗卫生津贴工作中发生的问题，各地卫生、财政、劳动部门要密切协作，共同研究。凡涉及到范围、标准，或其他较重大问题时，应由卫生、财政、劳动三个方面协商一致后联合下达文件。遇有不同意见，可报请当地人民政府决定。

　（六）　各地制订的实施细则， 凡与本补充通知精神不符者， 或尚未试行的地区、单位，一律按《试行办法》和本补充通知执行。

　　卫生人员常年同疾病作斗争，工作比较艰苦，各方面对于这种情况都是十分关心的。但是，目前国家正处在调整时期，搞好国民经济调整，进一步促进安定团结，这是大局。发放医疗卫生津贴，必须服从这个大局。各地要对卫生战线的广大干部职工，加强思想政治工作，发扬艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神。注意做好调查研究，总结经验教训。有何情况和意见请随时报告。

　　军队系统如何办理，由军队有关部门决定。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？