      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.30239

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/412b517cd1d0af65bdfb.html

卫生部、财政部、劳动人事部关于业余医疗卫生服务收入提成的暂行规定

卫生部、财政部、劳动人事部关于业余

医疗卫生服务收入提成的暂行规定

（（８６）卫计字第１３１号　１９８６年９月９日）



　　为了更好的贯彻国务院批转卫生部《关于卫生工作改革若干政策问题的报告》精神，加强医院管理，调动广大医务人员的积极性、改善服务质量，方便群众就医，现对业余医疗卫生服务的问题，作如下规定。

　　一、在职医务人员业余医疗卫生服务系指医务人员在全面完成医、教、研各项任务，在不妨碍本单位正常工作和经济利益的前提下，由单位统一组织，利用工休、节假日和晚间开展诊疗、手术、会诊、体检、咨询、护理、接生、检验等各项医疗卫生活动。

　　二、职工业余医疗卫生服务使用医疗单位的房屋、器械设备、技术成果和资料等，必须经单位同意，实行收入分成，用于发展卫生事业。

　　三、业余服务的挂号费、受聘劳务费的标准（包括应聘到外单位会诊、手术等）应按技术水平高低合理收费，具体标准，由各省、自治区、直辖市卫生厅（局）会同有关部门确定。

　　四、凡参加单位统一组织的业余医疗卫生服务的医务人员，其收入由医疗卫生单位统一分配。用于个人奖励的部分可按业余医疗卫生服务收入（不含药品收入）的百分之五至百分之十提取，作为奖励基金。参加业余医疗卫生服务的个人每月所得最多不超过六十元。

　　五、业余医疗卫生服务的个人所得部分，列入“补助工资”项目内开支。

　　六、各省、自治区、直辖市可参照本暂行规定，制定具体业余医疗卫生服务、收入提成试行办法。

　　七、本规定自一九八六年七月一日起执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？