      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.66989

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2444e72042a41072bdfb.html

国家环境保护总局关于“非典”疫情防范时期加强医院废水和医疗废物处理处置的通知

国家环境保护总局关于“非典”疫情

防范时期加强医院废水和医疗废物处理处置的通知

（环发[2003]75号）



各省、自治区、直辖市环境保护局(厅)：

　　我局《关于进一步加大对医疗废水和医疗垃圾监管力度的紧急通知》发出后，各地环保部门积极采取行动，加大了对医院废水和医疗废物的监管力度。从各地反馈的情况看，医院废水和医疗废物处理处置能力不足的问题普遍存在。为在防范“非典”期间，确保疫病不通过医院废水和医疗废物扩散，特作以下通知：

　　一、在发生“非典”疫情地区和防范“非典”疫病时期，各地环保部门应采取紧急措施，对没有医疗废水处理设施或废水处理能力达不到要求的医院，因地制宜立即补建污水处理罐(箱)，采取加氯、过氧乙酸等杀菌灭毒措施，加氯消毒的医院必须使用加氯机，确保医疗废水不成为二次传染源。对医院医疗废物采用消毒后就近焚烧处理，有医疗废物焚烧设备的医院可起用已有设备，无焚烧设备的，可选用火葬厂焚烧炉、水泥厂旋转窑进行焚烧。确需运输的，必须使用严格密闭的工具。

　　二、各地应加强医院废水处理能力建设，加快医疗废物集中处置设施建设，建立医疗废物监督管理机制，尽快实现医疗废物规范、安全的处理处置。

　　三、各级环保部门在监管医院污水和医疗废物的工作中，要加强工作人员的安全防护。到现场监督检查的环保执法人员，必须配备安全防护装备，使用过的防护服必须焚烧处理。

　　四、各级环保部门在“非典”防范时期，要建立报告制度，及时向当地政府和上级环保部门通报有关情况，协助卫生部门做好服务工作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2003年4月24日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？