      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37402

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c016de981f12365ebdfb.html

卫生部、财政部、中华全国总工会关于工会所属事业单位的工作人员是否享受公费医疗范围的答复

卫生部、财政部、中华全国总工会关于工会所属事业

单位的工作人员是否享受公费医疗范围的答复

（〔65〕卫医张字第61号　〔65〕财文王字第119号

〔65〕会字第108号）



　　关于工会所属事业单位的工作人员是否属于享受公费医疗范围问题，过去已有明文规定。我们意见仍按财政部、卫生部、全国总工会1953年6月24日“关于各级工会工作人员公费医疗预防待遇四项规定的通知”执行。即各级工会干部学校、训练班和由文教经费及劳动保险金所举办的文化宫、疗养院等单位的工作人员一律享受公费医疗待遇。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1965年4月3日

c26235--010227ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？