      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.28661

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9fe1823ebb4e00f3bdfb.html

卫生部、财政部关于撤消在中日友好医院就诊的公费医疗患者自费５％规定的通知

卫生部　财政部关于撤消在

中日友好医院就诊的公费医疗患者自费５％规定的通知

（１９９２年６月３日　卫计发（１９９２）第７５号）



　　中日友好医院（９２）友办字第０１３号《关于再次请求取消到我院就诊的公费医疗患者在检查费和住院费中自费５％的请示》及其补充报告，经研究并经国务院批准，现将有关规定通知如下：

　　一、同意撤消财政部、卫生部（８６）卫计字第５０号函中关于在中日友好医院就诊的公费医疗患者检查费和住院费由患者个人负担５％的规定。

　　二、医药费适当与公费医疗享受者挂钩，是当前公费医疗制度改革的内容之一。目前大部分地区都实行了医药费与个人挂钩的办法，规定了个人负担的比例。今后，公费医疗患者到中日友好医院就诊，其医药费报销范围和比例，执行国家和当地公费医疗管理部门的统一规定。

　　三、中日友好医院今后执行北京市统一规定的收费标准。

　　四、本通知自１９９２年７月１日起执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？