      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.34185

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/73f42de40f69d8e2bdfb.html

卫生部、财政部关于对公费医疗和劳保医疗按成本收费后，非试点地区病人到试点地区就医收费问题的通知

卫生部、财政部关于对公费医疗和劳保医疗按成本

收费后，非试点地区病人到试点地区就医收费问题的通知

（１９８２年２月２６日）



　　从１９８１年下半年起，一些地方根据国务院国发［１９８１］２５号文件，对公费医疗和劳保医疗，进行了按成本收费的试点。为了保证试点工作的顺利进行，凡非试点地区的公费医疗和劳保医疗病人（包括部队病人）到试点地区的医疗单位就医，一律按试点地区卫生部门规定的新收费标准交费。其医疗费报销办法，按国务院国发［１９８１］２５号文件有关规定办理。

c28380--010212xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？