      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.28679

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/64cd2efbf28dfba2bdfb.html

卫生部、财政部关于发给援外医疗队员保健津贴的通知

卫生部、财政部关于发给援外医疗队员保健津贴的通知

（１９９２年１１月１９日　卫援发（１９９２）第１１号）



有关驻外使（领）馆经参（商代）处并医疗队：

　　鉴于援外医疗队员直接接触所在国艾滋病和其他传染病人的实际情况，为保障医疗队员的身心健康，现决定发给保健津贴。发放办法：

　　一、不分职级，不分工种，不分地区每人每月发给保健津贴３０美元。

　　二、保健津贴的发放可采取国内用美元记帐方式，按月计发；也可在国外直接发给美元。采用何种办法，由驻外医疗队任选一种，年度内不得变更。

　　三、保健津贴自抵达所在国之日起计发，至离开所在国之日停发。不满１个月的按每天１美元发给。

　　四、本通知自１９９２年１０月１日起执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？