      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33112

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/cdaf8050c2d6fac9bdfb.html

卫生部、财政部关于公费医疗两个问题的复函

卫生部、财政部关于公费医疗两个问题的复函

（一九七九年六月二十三日）



上海市卫生局、财政局：

　　沪卫公医（７９）２０号报告悉。

　　一、根据规定，已开除公职或劳动教养人员，不属于享受公费医疗待遇的范围，其医疗费用，在原单位其他费用中支付。

　　二、原享受公费医疗待遇的人员退休后，如易地安置，由新居住地方的卫生部门安排其公费医疗。考虑到这种情况比较零散，年度中间转出转入的人数也不会很多，经费预算都不作调整，也不办理指标划转手续。接受退休人员的地区，在已分配指标中调剂，确有困难的，由各级财政部门予以解决。

c27282--010202xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？