      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.67356

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/32281f63696e58c3bdfb.html

国家环境保护总局关于对医疗废物产生单位实施行政处罚有关问题的复函

国家环境保护总局关于对医疗废物

产生单位实施行政处罚有关问题的复函

（环函[2003]11号）



　　你局关于《对医疗废物产生单位实施行政处罚有关问题的请示》(浙环函[2002]303号)收悉。经研究，函复如下：

　　一、国家对危险废物的处置实行严格管理

　　《固体废物污染环境防治法》第46条规定：“产生危险废物的单位，必须按照国家有关规定处置；不处置的，由所在地县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令限期改正；逾期不处置或者处置不符合国家有关规定的，由所在地方人民政府环境保护行政主管部门指定单位按照国家有关规定代为处置，处置费用由产生危险废物的单位承担。”第49条规定，国家对危险废物实行经营许可证管理制度，禁止无经营许可证的单位从事危险废物的处置经营活动。第64条规定，危险废物产生者不处置其产生的危险废物或者不承担依法应当承担的处置费用，由环境保护行政主管部门责令停止违法行为、限期改正，并处罚款。

　　部分地方人大和政府对危险废物的处置制定了具体实施性规定。你省《杭州市有害固体废物管理暂行办法》(杭州市人民政府令第148号)第14条规定：“本市实行危险废物集中代处置制度。产生的危险废物，应当由市环境保护行政主管部门认定的具有危险废物处置能力的单位承担。禁止擅自处理危险废物。”关于医疗废物代处置费的收费标准，由于国家尚无统一规定，杭州市物价管理部门核定了有关医疗固体废物处置费的具体收费标准。

　　医疗废物属于危险废物。因此，医疗废物的处置必须遵守上述法律和有关地方性环保法规和政府规章的规定。

　　二、接受危险废物代处置服务的单位必须依法承担处置费用

　　基于以上规定，如果危险废物产生单位不具备危险废物处置能力或者不按国家有关规定处置其产生的危险废物，环保部门依法可以为其指定具备处置能力的单位代为处置；如果产生单位接受代处置服务后不交纳处置费用，环保部门可以依法予以处罚。

　　你局请示反映，杭州市环保局依据《杭州市有害固体废物管理暂行办法》(杭州市人民政府令第148号)关于“集中代处置”的有关规定，为医疗废物产生单位指定符合条件的集中处置单位；并对接受代处置服务后不承担代处置费用的医疗废物产生单位，根据《固体废物污染环境防治法》第64条第(七)项对其实施处罚，并无不当。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年一月十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？