      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.19422

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/195828bb207accb1bdfb.html

卫生部、财政部关于公费医疗使用大型医用设备报销范围的通知

卫生部　财政部关于公费医疗使用大型医用设备报销范围的通知

（一九九七年四月二十九日　卫政发［１９９７］第９号）



各省、自治区、直辖市公费医疗管理委员会（办公室）、卫生厅（局）、财政厅（局），上海市医疗保险局、海南省社会保障局：

　　为了进一步适应全国职工医疗保障制度改革的新形势，加强公费医疗管理，克服浪费，合理利用卫生资源，现就公费医疗使用大型设备检查、治疗可报销项目及管理办法通知如下：

　　一、公费医疗大型医用设备范围（以下简称“大型医用设备报销范围”），是指应用具有高技术、大型、精密、贵重仪器设备进行诊断、治疗、符合公费医疗管理规定的检查、治疗项目。

　　二、大型医用设备报销范围及管理办法，由国家卫生部、财政部分批颁布执行。

　　三、公费医疗对使用大型医用设备进行检查、治疗项目，根据需要与可能，列入报销范围。

　　（一）第一批列入“大型医用设备报销范围”的设备：

　　Ｘ－射线计算机体层摄影装置（ＣＴ）

　　核磁共振成像装置（ＭＲＩ）

　　心脏及血管造影Ｘ线机（含数字减影设备）

　　单光子发射电子计算机扫描装置（ＳＰＥＣＴ）

　　超声诊断设备（含彩色多普勒仪）

　　医用直线加速器

　　（二）暂不列入“大型医用设备报销范围”的设备：

　　立体定向放射治疗装置

　　〔Ｓｔｅｒｅｏｓｔａｔｉｃ　Ｒａｄｉｏ　Ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃ（ｉ．ｅ．Ｘ－Ｋｎｉｆｅ，γ－Ｋｎｉｆｅ）〕

　　〔指：爱克司刀（Ｘ－刀）、伽玛刀（γ－刀）〕

　　正电子发射断层扫描装置（ＰＥＴ）

　　电子束ＣＴ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎ　Ｂｅａｍ　ＣＴ）

　　〔又称：超高速ＣＴ（Ｕｌｔｒａｆａｓｔ　ＵＦＣＴ）〕

　　眼科准分子激光治疗仪

　　四、根据国家职工医疗保障制度改革的原则，医疗费用应由国家、单位、个人三方分担，各地应结合实际情况，合理确定“大型医用设备报销范围”的各项检查、治疗费用中公费医疗报销的比例。个人负担比例应适当高于一般检查、治疗费的负担比例。

　　五、今后国家将随着医疗技术的发展，陆续颁布或调整公费医疗大型医用设备检查、治疗报销项目、诊疗规范及费用报销参考标准。凡新开展应用诊疗设备（装置）进行的检查、治疗项目，未经卫生部、财政部批准，均不属于公费医疗可报销项目。

　　六、各省、自治区、直辖市公费医疗管理部门、卫生和财政部门应结合当地实际情况，制定本地区“大型医用设备报销范围”的具体管理实施细则，建立必要的审批、检查制度。

　　本通知未涉及的临床上已开展的大型医用设备检查、治疗项目，各地可结合实际情况，进行认真清理和审定，在此基础上，制定必要的暂行管理办法，今后随着国家分批颁布的项目内容及有关管理规定适时调整。

　　七、用于公费医疗检查、治疗项目的大型医用设备，应按照《大型医用设备配置与应用管理暂行办法》（中华人民共和国卫生部第４３号令）的要求，必须具备“大型医用设备配置许可证”、“大型医用设备应用许可证”以及“大型医用设备上岗人员技术合格证”。

　　八、承担公费医疗任务的医疗机构从事大型医用设备检查、治疗的可报销项目，必须报省、自治区、直辖市公费医疗管理部门［包括医疗（社会）保险（障）局，下同］认定。医疗机构应严格掌握检查、治疗的临床指征，合理使用。中央驻地方的医疗机构，应严格执行所在地的公费医疗有关管理规定，并自觉接受当地有关部门的管理和监督检查。

　　九、各级公费医疗管理部门要加强对大型医用设备检查、治疗报销项目的监督检查工作，要组织专家对医疗机构的技术质量进行监督检查，凡违反公费医疗管理规定及达不到质量要求所发生的检查、治疗费，公费医疗管理部门应一律拒付。

　　十、各级公费医疗管理部门、卫生及财政部门应密切配合，切实做好协调、管理、宣传解释及贯彻实施工作。

　　十一、各地在执行过程中如有问题和意见，请及时反馈卫生部、财政部。

　　十二、本通知自发布之日起执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？