      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33113

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b1817e10ba15fe3dbdfb.html

卫生部、财政部关于公费医疗问题的批复

卫生部、财政部关于公费医疗问题的批复

（一九八０年四月九日）



上海市卫生局、财政局：

　　卫生局沪卫（８０）第２５号报告悉。

　　一、民航总局已由军队交国务院领导，各地区管理局均实行企业管理，其退休干部的医疗费应由企业开支，不享受公费医疗。

　　二、关于心脏起搏器报销问题，我两部在复黑龙江省卫生、财政局请示时，曾提出不能在公费医疗费中报销。

　　但是，根据各地反映，经我们研究确定，凡是经医院认为病情确实需要，并且由医院安装在病人身体上的国产起搏器，可以在公费医疗经费中报销；如果装配经批准由国外进口的起搏器，只能报销国产相似类型起搏器最高价格的费用，其超出部分不能在公费医疗经费中报销。这项规定，自文到之日起执行。

c27283--010202xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？