      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.15621

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8da66d46714aa7debdfb.html

卫生部、财政部关于加强公费医疗用药管理的意见

卫生部　财政部关于加强公费医疗用药管理的意见

（１９９３年１０月２８日　卫公医发（１９９３）第３号）



各省、自治区、直辖市公费医疗管理委员会（办公室）、卫生厅（局）、财政厅（局）：

　　为了加强公费医疗用药管理，使有限的医药卫生资源得到合理使用，进一步强化公费医疗管理，适应职工医疗制度改革的需要，我们在《国家基本药物名录》（包括中成药、西药）的基础上，根据保证基本医疗用药，克服浪费，控制使用进口、贵重药品，非治疗必需药品及营养、滋补、保健药品不予报销等原则，组织有关专家经过反复论证，并广泛征求有关部门及各地意见，制定了《“公费医疗用药报销范围（试行）”西药－－心血管、抗感染类》，现印发给你们，请参照执行。其他西药及中成药部分今后陆续印发。

　　为加强公费医疗用药管理，提出以下意见：

　　１．本“公费医疗用药报销范围（试行）”（以下简称“用药范围”）将随着医药事业的发展、临床基本医疗的实际需要，以及国家经济状况，适时地予以调整。

　　２．各省、自治区、直辖市因用药习惯的差异，可在本“用药范围”的基础上，根据当地临床基本医疗需要和财力条件，对“用药范围”中所列药品名录作适当增补（调整幅度原则以不超过总品种数的１０％）。地方增补的药品品种，应首先在《国家基本药物名录》中选用，并需填写“公费医疗用药报销范围增补品种备案表”，及时报送卫生部全国公费医疗事务管理中心备案。

　　３．对于特殊用药、抢救用药，如用于重病、公伤患者等对象的药品，各省、自治区、直辖市可自行制定管理办法，并完善审批制度。

　　４．蒙医、藏医、维吾尔医等民族医用药，由各地根据当地情况自行研究制定。

　　５．各级公费医疗管理委员会（办公室）、卫生及财政部门应密切配合，切实做好协调、管理、宣传解释及贯彻实施“用药范围”的工作。

　　６．各级医疗单位应严格执行当地颁发的“公费医疗用药范围”规定，做好药品的计划采购和供应，并加强医疗服务过程中的药品管理工作。

　　７．公费医疗享受单位应积极配合公费医疗管理部门，认真做好对本单位干部、职工的宣传教育工作，提高干部、职工遵守公费医疗“用药范围”规定的自觉性。

　　８．各级公费医疗管理部门要加强对公费医疗用药的监督检查，对违反公费医疗用药规定的单位或个人，应依照卫生部、财政部１９８９年颁发的《公费医疗管理办法》第三十条有关内容予以严肃处理。

　　９．各地在执行过程中如有问题和意见，请及时向卫生部全国公费医疗事务管理中心反映。

　　附件：一、“公费医疗用药报销范围（试行）”西药－－心血管、抗感染类（略）

　　二、“公费医疗用药报销范围”增补品种备案表（略）

抄送：全国人大办公厅，国务院办公厅，国务院有关部、委、局，总后卫生部。

增发：计划单列市公费医疗管理委员会（办公室）、卫生局、财政局，卫生部直属

　　　单位。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？