      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37429

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/42ddbb0eee206103bdfb.html

卫生部、财政部关于进一步加强公费医疗管理的通知

卫生部、财政部关于进一步加强公费医疗管理的通知

（〔８４〕卫计字第８５号）



　　近几年来，各级政府和有关部门，在公费医疗管理方面做了大量工作，有些地区还进行了一些初步改革，在保障职工身体健康的前提下，对节约开支，防止浪费，收到了一定的效果。但也还存在着不少问题。主要是药品浪费严重，经费超支很多。据统计，１９８２年全国平均每人公费医疗开支近５０元，个别地区高达百元以上，全国超支３．７亿元。公费医疗超支的原因很多，除了干部、职工平均年龄老化，医疗技术条件改善，新药品应用和部分药品提价，医疗管理费用增加等客观原因外，管理方面的问题也很大。如公费医疗管理机构不健全，管理松弛，执行制度不严，有的随意扩大享受公费医疗范围和报销范围；少数单位和人员特殊化，搞不正之风，少数医疗单位大量购进和滥开营养滋补等自费药品；有的药品生产和经营部门大搞滥搞包装和生活用品包装，大量生产和销售名为“药品”的营养滋补品和化妆品；有的单位对干部职工思想教育不够，对公费医疗缺乏正确的认识。公费医疗制度本身也有一些弊端，如经费支出都由国家包下来，超支与浪费并不由享受公费医疗的个人承担任何经济责任。

　　为了保障干部和职工的身体健康，防止浪费，提高经济效益，切实改革和加强公费医疗管理，现提出以下意见：

　　一、加强领导，建立健全公费医疗管理机构

　　公费医疗涉及广大干部、职工的切身利益，必须十分重视。各地要加强领导，建立健全各级公费医疗管理机构，卫生、财政及有关部门要密切协作，采取有效措施，加强管理。同时要充分调动医疗单位、享受单位和享受人员共同参加管理的积极性，切实做好这项工作。

　　二、加强思想教育，纠正不正之风

　　要切实加强对享受公费医疗干部、职工的思想教育工作，自觉遵守医疗制度。对广大医务人员要进行医德、医风教育，努力学习医疗技术，改善服务态度，提高医疗质量，坚持医疗原则，自觉纠正和抵制不正之风。各级领导干部要以身作则，模范遵守公费医疗制度，不得利用职权搞特殊化。

　　三、建立健全各项规章制度

　　各地区要对公费医疗管理工作进行一次彻底的检查和整顿，对存在的问题要认真解决，并建立健全各项规章制度。

　　１．严格执行国家规定的公费医疗享受范围。各地要对现有享受人员进行一次认真的清理，对符合享受公费医疗的人员，核发医疗证件，实行凭证就医。各地区和单位不得随意扩大享受范围。

　　２．严格执行医药费报销范围的有关规定，不论任何干部包括高级干部在内，凡应由个人负担的挂号费、自费药品、未经医院批准的自购药品和其他不符合规定的开支，一律不得由公费报销，对违反规定扩大开支范围的，要严肃处理。卫生部门要切实加强药品管理，结合临床需要，认真研究制定用药规范。为了保证用药安全有效，要建立和加强新药品的审批制度。医疗单位要把医疗效果和经济效果紧密结合起来，把公费医疗的管理作为考核医院工作的一项重要内容，严格把关。医疗单位原则上不应经营非治疗性和纯属营养性的药品，也不得把营养滋补药品和非治疗性商品当作“药品”在公费中列报，如有违反，要没收其加成收入，并对有关人员进行严肃处理。医药生产、经营部门对国内销售的药品，不得乱搞包装，营养滋补药品和滞销药品不得向医疗机构搭配销售。

　　３．坚持分级分工医疗的原则。对享受公费医疗的人员，实行划区定点医疗制度，纠正看病“满天飞”的现象。医疗单位对患有疑难病的干部、职工，应组织医生会诊，积极治疗。并加强对转诊的管理。

　　四、积极慎重地改革公费医疗制度

　　公费医疗制度的改革势在必行，在保证看好病、不浪费的前提下，各种改革办法都可进行试验，并注意总结经验。在具体管理办法上，可以考虑与享受单位、医疗单位或个人适当挂钩。但在改革中要注意，不要把公费医疗经费包干给个人，致使一些年老体弱的患者，得不到及时、合理的治疗；对符合离休条件的人员、享受医疗照顾的人员（高干）、在乡二等乙级以上残废军人，以及癌症、烈性、急性传染病等患者，要予以适当照顾，但也必须贯彻因病施治，合理用药的原则。

　　五、认真贯彻预防为主的方针

　　要积极开展爱国卫生运动，搞好环境卫生、食品卫生、个人卫生和劳动保护，开展体育活动，增强体质。积极开展卫生宣传，普及医疗保健知识和合理用药常识。各级卫生部门要有计划地组织干部、职工进行健康检查，力求做到无病早防，有病早治。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８４年４月２８日

c26262--010301ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？