      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37415

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5b9efb3add749ebfbdfb.html

卫生部、财政部关于器官移植医疗费报销问题的复函

卫生部、财政部关于器官移植医疗费报销问题的复函

（卫计字〔８９〕第２４号）



江苏省卫生厅、财政厅：

　　《关于肾移植费用在公费医疗中报销的请示》收悉，经研究，现复函如下：

　　一、现行公费医疗制度只能保证干部职工的基本医疗需要。从实际情况看，目前开展的一些脏器移植手术，基本属于拯救患者生命所必须的医疗需要，但费用开支较大。随着医学技术的发展，要求做脏器移植手术的患者逐渐增多，费用开支也越来越大，目前国家财力比较困难，治疗费全部由国家包下来各方面都承受不了，应当加以限制。享受公费医疗患者器官移植所需医疗费用，原则上应由公费医疗经费、单位经费和个人共同负担，以国家，单位负担为主，个人也负担一部分，以抑制过高要求。具体三方负担比例，请你们自行确定。

　　二、目前，国务院有关部门正在研究医疗制度改革方案，类似问题将在工作中一并研究考虑。在此之前，类似问题请你们根据当地实际情况统筹考虑解决，并先试行，同时，将有关规定告我两部。

　　特此函复

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年１月２６日

c26248--010228ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？