      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37413

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fc7a28460ef31ba2bdfb.html

卫生部、财政部关于调整在中日友好医院就诊的公费医疗患者费用负担及门诊挂号费标准的通知

卫生部、财政部关于调整在中日友好医院

就诊的公费医疗患者费用负担及门诊挂号费标准的通知

（〔８６〕卫计字第５０号）



北京市卫生局、财政局：

　　遵照赵总理１月１５日对卫生部《关于中日友好医院申请调整收费标准报告》的批示精神，考虑到目前国家职工实际收入水平和个人负担能力，为继续坚持改革的方向，充分发挥中日友好医院现代化医疗设施的社会效益和经济效益，经研究，现对中日友好医院就诊的公费医疗患者费用负担及门诊挂号费标准，做如下调整：

　　一、挂号费标准原定１元，现调整为０．５０元，公费医疗仍准予报销０．２０元，其余由患者个人自理。

　　二、原定检查费和住院费由患者个人负担１０％，现调整为患者个人负担５％，其余由公费医疗报销。

　　三、其他费用仍按财政部、卫生部〔８４〕财政字第４４４号文规定办理。上述规定自文到之日起执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８６年４月１１日

c26246--010228ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？