      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32889

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/608bf5a6872f0a23bdfb.html

卫生部、财政部关于县以上工会事业单位工作人员享受公费医疗待遇问题给中华全国总工会的复函

卫生部、财政部关于县以上工会事业单位工作

人员享受公费医疗待遇问题给中华全国总工会的复函

（１９８９年１２月７日）



　　关于县以上工会事业单位工作人员享受公费医疗的报告，国务院科教组、卫生部、财政部１９７４年１月１７日科教计字第５号、卫计字第６９１号、财事字第７号《关于卫生事业计划财务工作中若干问题的意见》中已明确规定：国家举办的，但其经费由收入解决或者财政上给予“差额补助”的事业单位工作人员不属于享受公费医疗待遇范围。１９７９年，根据执行中出现的具体情况，卫生部、财政部、全国总工会曾发文对县以上工会事业单位享受公费医疗问题再次予以明确，但并未改变“差额补助”事业单位工作人员不属于享受公费医疗待遇范围的规定。十一届三中全会以来特别是近几年，在贯彻国家改革、开放、搞活方针的情况下，不少事业单位搞有偿服务，在业务范围内都能取得一定收入，用于弥补业务支出，许多事业单位在财务管理形式上也从“全额补助”改为“差额补助”。从目前情况看，“差额补助”事业单位（包括县以上工会举办的事业单位）在业务范围内积极组织合理收入，收入增加部较快，按规定应依靠自身的收入解决医药费用。这并不改变这些单位的职工应享受的医疗待遇。《公费医疗管理办法》只是重申了“差额补助”事业单位工作人员不属于享受公费医疗待遇范围的规定。我们意见，实行“差额补助”的县以上工会事业单位，应同其他“差额补助”事业单位一样，其工作人员不属于公费医疗享受范围。

c27059--010110wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？