      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.72443

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/28a2789d966a9f78bdfb.html

卫生部、财政部关于小儿麻痹后遗症矫治手术费用公费医疗报销问题的通知

卫生部、财政部关于小儿麻痹后遗症矫治手术

费用公费医疗报销问题的通知

（1990年7月10日）



通知

　　近年来，各地公费医疗管理部门和中国残疾人联合会对享受公费医疗待遇的小儿麻痹后遗症患者施行矫治手术的费用报销问题反映较多。我们意见，小儿麻痹后遗症矫治手术系以恢复功能和劳动能力为目的的手术，属于医疗范畴。因此，凡享受公费医疗待遇的人员，施行小儿麻痹后遗症矫治手术所做检查、治疗处置、药品及手术费用，属于公费医疗经费报销范围，其费用报销办法，按当地公费医疗制度的规定办理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？