      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33482

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d586a954dcc3c79cbdfb.html

卫生部、财政部关于印发《“公费医疗用药报销范围”（试行）西药——呼吸等九类》的通知

卫生部、财政部关于印发《“公费医疗用药

报销范围”（试行）西药——呼吸等九类》的通知

（１９９４年４月２２日）



　　根据两部一九九三年联合颁发的《关于加强公费医疗用药管理的意见》（卫公医发（１９９３）第３号），在《国家基本药物》的基础上，又组织有关专家对部分西药进行了反复论证，并广泛征求有关部门及各地意见，筛选确定了第二批《“公费医疗用药报销范围”（试行）西药——呼吸等九类》，现印发给你们，请参照执行。

　　为使各地能切实做好此项工作，特做如下说明：

　　一、本用药范围不包括医院制剂，对医院制剂各地可结合当地临床实际需要自行确定，并完善必要的管理规定及办法。

　　二、凡注有〔进口〕标记的药品，公费医疗可同时报销进口及国产品种，未注标记的药品，只限于报销国产品种。

　　三、凡注有〔特〕标记的药品，为特殊用药品种，各地应结合临床实际需要，建立必要的管理办法，完善用药审批制度。

　　四、对于注明〔适〕标记的药品，仅限于适应症（或病种）使用，各地应按所列适应症（或病种），严格对症用药，超出规定范围用药者，按自费处理。

　　五、其它各项管理规定均按卫公医发（１９９３）第３号文有关规定执行。

　　附件：“公费医疗用药报销范围”（试行）西药——呼吸等九类（略）

c27652--010205wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？