      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.30327

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bb8a9223a43c3f04bdfb.html

卫生部、财政部关于中央驻地方单位公费医疗经费仍由地方安排的通知

卫生部、财政部关于中央驻地方

单位公费医疗经费仍由地方安排的通知

（１９８０年４月２４日　（８０）卫计字６５号）



　　随着国民经济的调整、整顿，中央各部门驻地方的事业单位情况也有不少变动。最近有些部门提出，驻各地直属事业单位的工作人员的公费医疗问题，没有得到切实解决。

　　对于这个问题，卫生部、财政部曾以（５３）财卫联字第５号联合通知和（６３）卫财徐字第８４号、（６３）财文申字第５５号通知，明确规定，中央驻各省、市、自治区的单位，凡是根据规定应享受公费医疗的，其医药费均包括在地方“卫生支出”（注：现已改为“公费医疗经费”）预算中，今后中央各部驻地方的事业单位的工作人员，凡是根据规定应该实行公费医疗的，由各中央有关主管部门开具正式证明，同驻地卫生部门、财政部门联系，经审核同意后，办理公费医疗手续。卫生、财政部门要切实安排好他们的公费医疗问题。中央各部门在开具上述证明时，抄送我部备查。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？