      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.89259

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2e8c3c094ac911abbdfb.html

卫生部、财政部关于做好2007年新型农村合作医疗工作的通知

卫生部关于做好2007年新型农村合作医疗工作的通知

（卫农卫发[2007]82号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、财政厅局：

　　2003年以来，在各地区各有关部门的共同努力和广大农民群众积极参与下，新型农村合作医疗试点工作扎扎实实、积极稳妥地推进，取得了显著成效，较好地完成了试点工作预期目标。2007年是新型农村合作医疗从试点阶段转入全面推进阶段的关键一年。为贯彻落实2007年全国新型农村合作医疗工作会议精神，做好2007年新型农村合作医疗工作，现将有关事宜通知如下：

　　一、明确目标与任务。经国务院新型农村合作医疗部际联席会议研究决定，从2007年开始，全国新型农村合作医疗由试点阶段进入全面推进阶段，覆盖全国80%以上的县（市、区）。各地区要明确目标与任务切实加强领导，做好全面推进新型农村合作医疗的思想准备、组织准备和工作准备，进一步扎实工作，确保实现既定目标。

　　二、从实际出发积极稳妥地推进扩面工作。2007年，新型农村合作医疗覆盖全国80%以上的县（市、区）是针对全国提出的，各省（区、市）在扩大新型农村合作医疗覆盖面时要本着既积极推进，又实事求是的原则，量力而行，坚决防止出现为片面追求数量而忽视工作质量的现象。在确定扩面进度时要坚持以下标准：一是政府领导高度重视，将新型农村合作医疗纳入政府工作重要议事日程，纳入地方经济社会发展和新农村建设的总体规划，纳入干部考核内容，做到认识到位、责任到位、措施到位。二是地方各级财政补助资金能够保证及时、足额到位。从2007年开始，中西部地区地方各级财政对参合农民的补助标准合计达到每人每年20元，东部地区的人均筹资水平应不低于中西部地区的筹资水平。三是全省（区、市）新型农村合作医疗相关制度完善。基本建立相对规范的统筹补偿方案、基金管理制度、定点医疗机构管理制度和监管办法、农民补偿结算制度和转诊制度、监督管理和公示制度等。四是全省（区、市）新型农村合作医疗运行比较平稳。2006年全省（区、市）平均参合率高于2005年，合作医疗基金结余适度且未出现超支现象，近两年内合作医疗运行未出现重大违规问题。五是新开展合作医疗的县（市、区）除了具备政府领导高度重视，农民参加合作医疗积极性较高等条件外，还必须保证县级财政补助资金及时、足额到位，同步建立农村医疗救助制度，保证合作医疗经办机构人员、经费和必要办公设备等基本条件。

　　三、调整并完善中央财政补助政策。从2007年开始，将农业人口占总人口比例高于50%的市辖区纳入中央财政补助范围。农垦系统、华侨农场、林场、各类开发区中属于农业人口的居民，按照农民自愿和属地化原则纳入当地新型农村合作医疗制度。财政部、卫生部按照《关于调整中央财政新型农村合作医疗制度补助资金拨付办法有关问题的通知》（财社[2007]5号）的要求，实行“当年全额预拨、次年据实结算、差额多退少补”的拨付办法，加强申请材料审核，简化拨付方式，加快拨付进度。对于按时上报、材料齐备、符合新型农村合作医疗扩大覆盖面有关要求的省（区、市），财政部、卫生部将及时、足额拨付中央财政补助资金。各地区要进一步规范、完善财政补助资金拨付办法，保证各级财政补助资金及时、足额拨付到合作医疗基金账户。

　　四、做好2007年开展新型农村合作医疗的各项准备工作。各地区要抓紧时间，做好新增县（市、区）方案制定与审核、人员培训、宣传筹资等各项准备工作。对于工作开展稍晚的县（市、区），仍要按自然年度为一个运行周期，对参合农民的医药费用补偿可追溯至1月1日。省级卫生、财政部门要指导新增县（市、区）和原有县（市、区）做好各项准备工作。

　　五、加强基金管理，保障基金安全。各级财政、卫生部门要研究制定统一的基金财务会计制度，规范基金的核算和管理；规范基金封闭运行制度，健全基金支出的内部控制管理制度；加强对经办机构财务人员的培训和业务指导，提高经办机构财务人员业务能力；加大基金监督检查力度，将合作医疗基金的监督检查纳入年度工作计划，实行基金监督检查的制度化，保障基金安全运行。

　　六、加强医疗服务和医药费用的监管。农村医疗机构要切实加强内部管理，建立健全疾病检查、治疗、用药等方面的规范、制度及行之有效的自律机制。各级卫生行政部门要有效开展农村医疗机构及其服务行为的外部监管，建立定点医疗机构准入和退出机制。要根据基本诊疗和用药目录等严格监管医疗机构服务行为。通过采取单病种定额付费、按人头预付、医药费用清单制、加强结算审核、补偿报销情况公示等多种措施，有效监管收费行为，切实控制医药费用。

　　七、扎实工作，确保新型农村合作医疗制度深入持续推进。各级卫生、财政部门要进一步提高思想认识，充分认识到新型农村合作医疗制度的长期性、艰巨性和复杂性。进一步加强管理经办机构能力建设和信息化建设，努力提高管理水平；积极探索建立稳定的筹资机制，不断完善并形成相对统一和科学规范的统筹补偿方案。要深入总结和推广试点取得的成功经验和做法，注重制度和机制创新，不断解决推进过程中遇到的新问题，确保新型农村合作医疗制度全面深入持续地推进。

　　二〇〇七年三月二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？