      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.103497

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c1cc100cd02de30fbdfb.html

卫生部、财政部关于做好2008年新型农村合作医疗工作的通知

卫生部、财政部关于做好2008年新型农村合作医疗工作的通知

（卫农卫发〔2008〕17号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市卫生厅局、财政厅局，新疆生产建设兵团卫生局、财务局：

　　为贯彻落实2008年全国新型农村合作医疗工作会议精神，按照增加补助、全面覆盖、巩固提高的总体要求，切实做好2008年新型农村合作医疗工作，现将有关事项通知如下：

　　一、加大工作力度，实现全面覆盖。各级卫生、财政部门要加大对尚未开展新型农村合作医疗地区的指导和支持力度，特别对老、少、边、穷县（市、区）要在政策和资金上给予重点扶持，确保这些县（市、区）新型农村合作医疗制度顺利启动，实现2008年新型农村合作医疗制度的全面覆盖。已经开展新型农村合作医疗的地区也要加大工作力度，巩固成果、完善制度，不断研究新情况、解决新问题，确保新型农村合作医疗制度平稳运行。

　　二、提高筹资标准，完善财政补助政策。从2008年开始，各级财政对参合农民的补助标准提高到每人每年80元，其中中央财政对中西部地区参合农民按40元给予补助，并对东部省份按照一定比例给予补助，计划单列市和农业人口低于50%的市辖区也全部纳入中央财政补助范围；地方财政也要相应提高补助标准，确有困难的地区可分两年到位。地方增加的资金，应以省级财政承担为主，尽量减少困难县（市、区）的负担。农民个人缴费由每人每年10元增加到20元，困难地区也可以分两年到位。各地要按照《财政部卫生部关于调整中央财政新型农村合作医疗补助资金拨付办法有关问题的通知》（财社〔2007〕5号）要求，在3月底前上报中央财政补助资金申请，以保证资金及时审核拨付。要切实规范财政补助资金拨付管理办法，保证资金及时足额到位。

　　三、完善统筹补偿方案，合理使用基金。各地要按照卫生部、财政部、国家中医药管理局《关于完善新型农村合作医疗统筹补偿方案的指导意见》（卫农卫发〔2007〕253号）的精神，调整和完善统筹补偿方案，提高住院补偿水平，适当增加门诊补偿，扩大受益面。各级卫生行政部门要加强定点医疗机构监管，规范医疗服务行为，控制医药费用不合理增长，确保新增基金切实用于提高农民的医疗保障水平。

　　四、采取有效措施，加强基金监管。各地要按照《财政部卫生部关于印发新型农村合作医疗基金财务制度的通知》（财社〔2008〕8号）和《财政部关于印发新型农村合作医疗基金会计制度的通知》（财会〔2008〕1号）的要求，结合当地实际情况制订实施办法，做好贯彻和执行工作，严格基金财会管理，完善新型农村合作医疗基金运行机制，加强基金使用的审核和监管，对挤占、挪用和欺骗套取基金的违规行为要坚决查处，保障基金安全。

　　五、做好相关试点，完善制度建设。各省（区、市）卫生、财政等部门要积极会同有关部门组织开展以下试点工作：一是开展大病统筹与门诊统筹相结合的试点，探索门诊补偿的有效方式，扩大受益面；二是在一些农业人口较少的地区或其他有条件的地区开展地市级统筹试点，提高统筹和管理层次；三是开展新型农村合作医疗与城镇居民基本医疗保险相衔接的试点，使进城务工农民和失地农民等特殊群体享受到基本医疗保障；四是在老、少、边、穷地区开展巡回医疗和远程医疗等试点，改善医疗服务质量，提高医疗服务水平。各省（区、市）要按照积极稳妥的原则，结合实际，针对问题，在具备条件的地方组织开展相关的试点工作。要通过试点探索完善新型农村合作医疗制度运行机制。

　　二〇〇八年三月十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？