      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33177

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9563f30651802577bdfb.html

卫生部、国家工商行政管理局、国家医药管理局、国家教育委员会关于严禁废弃的一次性医疗器具流入市场的紧急通知

卫生部、国家工商行政管理局、

国家医药管理局、国家教育委员会关于

严禁废弃的一次性医疗器具流入市场的紧急通知

（１９８８年６月１７日）



　　最近，在北京、沈阳、唐山等地，使用过的一次性医疗器具大量流入小商品市场，被当成玩具卖给儿童，致使携带的病毒和细菌严重威胁人民群众尤其是广大儿童的健康。为了迅速制止这种情况继续发生，特紧急通知如下：

　　一、所有一次性医疗器具用过后，必须就地销毁，不得任意外流，更不准自行出售。在研究出简便易行的销毁办法前，由各级卫生行政主管部门负责和医药等有关部门协商，指定当地塑料制品厂进行回收。回收处理的各个环节应严格做好无害化处理，并接受防疫站的监督和监测。

　　二、广泛利用电视、广播、报纸等形式进行卫生保健知识的宣传，教育家长和儿童识认其危害，做到不买、不玩废弃的一次性医疗器具。对于流散在中、小学生中的废弃的一次性医疗器具，应由教育主管部门通知各中、小学校进行动员收缴，集中交由当地卫生行政主管部门指定的厂家进行统一处理，或由学校进行深埋处理。

　　三、各级工商行政管理机关要加强市场管理，严禁废弃的一次性医疗器具上市出售。对违反规定出售、经营废弃的一次性医疗器具的，除全部没收销毁外，可视其情节轻重处以罚款，直至吊销营业执照。同时，卫生行政主管部门还要对废弃的一次性医疗器具流出单位领导和当事人追究行政责任。

　　四、各省、自治区、直辖市卫生厅（局）、医药管理局，要结合本地区实际情况，尽快制定销毁废弃的一次性医疗器具的办法和措施，并于本通知发出后３个月内将执行情况书面报卫生部。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？