      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.26668

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bd24527774d080bcbdfb.html

卫生部、国家工商行政管理局关于加强对境外医疗救援组织常驻代表机构管理的通知

卫生部、国家工商行政管理局关于加强对境外

医疗救援组织常驻代表机构管理的通知

（卫医发〔1997〕第6号）



各省自治区、直辖市、计划单列市卫生厅（局）、工商行政管理局、部直属院校及附属医院。

　　随着我国改革开放的不断深入和发展，来华投资、旅游、交流、留学、探亲的境外人士（含港、澳、台同胞）逐年增加，意外病、死、伤亡事件时有发生，对医疗紧急救援的需求越来越多。我国的医务工作者发扬救死扶伤的人道主义精神，通过积极努力，克服了种种困难，做了大量卓有成效的工作，获得国内外人士的一致好评。一些境外救援机构在此工作中也发挥了一定作用。但鉴于我国对境外救援组织常驻代表机构的指导、管理和监督尚不规范，此类机构不同程度地存在审批分工不明确，业务范围不规范，甚至直接从事救援性医疗活动的理解。为了加强对境外救援组织常驻代表机构工作的管理、指导、协调，维护我国医疗救援工作秩序，为在华外籍人士的健康与生命安全提供有效保障，按照《国务院关于管理外国企业常驻代表机构的暂行规定》及《医疗机构管理条例》的原则，特做如下通知：

　　一、凡境外医疗救援组织申请在中国设立常驻代表机构（代表处、办事处、联络处），应向卫生部提出书面申请，经卫生部审核批准后３０天内持批准证件及相关材料到国家工商行政管理局办理登记注册手续。现已设立的境外医疗救援组织常驻代表机构，应在１９９７年４月３０日以前，向卫生部申请补办手续，并报国家工商行政管理局备案。

　　二、境外医疗救援组织及其常驻代表机构必须严格遵守我国有关规定，只能从事与境外医疗救援组织相关的医疗救助方面的联络、咨询、宣传工作，不得直接从事救援性医疗活动，不得直接与医院、医护人员个人建立工作关系，不得直接向医疗单位索要医疗报告。

　　三、境外医疗救援组织及其常驻代表机构获悉本组织的会员需要利用中国医疗卫生资源进行医疗救援时，必须及时与卫生部联系，由卫生部指定的专门机构－－卫生部国际紧急救援中心负责安排中国境内的医疗救援活动。

　　四、境外医疗救援组织常驻代表机构聘用我国医师、护士去常驻机构工作，应当遵守我国有关法律、法规及常驻机构所在地政府的有关规定，并不得聘用我国在职医护人员兼职工作。

　　五、境外医疗救援组织常驻代表机构向卫生部申办、补办手续，由卫生部国际紧急救援中心办公室负责承接审批手续的有关书面材料，并报卫生部审批。

　　六、对违反有关法律、法规及本通知规定的行为，由国家工商行政管理局和卫生部责令其改正，并依法查处；对情节严重或屡教不改的，卫生部撤销批准，国家工商行政管理局依法吊销登记证。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九七年一月二十九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？