      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.28807

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b6ef1e590f541129bdfb.html

卫生部、国家人事局、国家劳动总局关于《医疗卫生单位部分职工调整工资方案》中若干具体问题的说明

卫生部、国家人事局、国家劳动总局

关于《医疗卫生单位部分职工调整工资方案》

中若干具体问题的说明

（１９８１年１１月２３日　（８１）卫人字第４３８号）



　　关于《医疗卫生单位部分职工调整工资方案》中若干具体问题的说明，曾发给各省、市、自治区卫生厅（局）征求过意见，全国卫生系统调资工作会议期间，又作了进一步的修改补充。由于各地情况不尽一致，具体问题很多，不可能一一涉及。现将这个《说明》发给你们，供各地贯彻执行国务院国发〔１９８１〕１４４号文件和制定有关规定时参考。

附：　　　　关于《医疗卫生单位部分职工调整工资方案》

 中若干具体问题的说明＊

　　为了便于各地贯彻执行国务院国发〔１９８１〕１４４号文件，现就《医疗卫生单位部分职工调整工资方案》中若干具体问题说明如下，供参考。＊执行本件时，要符合（８２）卫人字第２１号文的规定。

　　１．方案中所指的疗养院不包括养老院、休养院（所）等社会福利事业单位。

　　２．方案中所指的医务室，系指各机关、团体、厂（场）矿、高等院校及其他企事业单位中，专门从事防治疾病的医疗机构的专职人员；不脱产的红医工及其他兼职人员不属于这次调资范围。

　　３．方案中所指的药品检验所，仅限于卫生行政部门所属的药品检验所。

　　４．高等医学院校的教职工，临时或轮流带领学生到医院、防疫站等医疗单位实习和工作的，不属于“固定在医院工作的人员”。

　　５．医学科研单位未设病床和门诊，仅与临床单位挂钩协作、实验、实习的不属于这次调资范围。

　　６．各级卫生行政管理机构，包括中央、地方各部门和厂（场）矿企事业单位的卫生局、处、科等机构，不论是企、事业编制，还是行政编制，均不属于这次调资范围。

　　７．补级差，只限于这次调整工资的单位，在一九七七年调资时，由于受级差大于七元只增加七元的限制，而未长满级差的人员。不属于这次调资范围的单位和人员不补。

　　８．靠级，只限于这次调资范围中执行“国家卫生技术人员工资标准表”（不包括“地质部野外队卫生技术人员工资标准表”），现工资是卫技十三级及其以下人员，靠为相应的新定卫技级。卫技十四、十五级的人员，工资标准未变，不靠级。不属于这次调资范围的单位和人员不靠新卫技级。

　　９．方案中所指一九七八年底以前参加工作，现已取得护士等技术职称的中级卫技人员，应限定在一九八一年九月三十日以前，经县以上卫生主管部门正式批准而取得技术职称者。对这部分人升级，方案中规定一般升一级。现工资已达卫技十级及其以上的人员，这次原则上不升级。

　　１０．现工资在卫技十二级以下的护士等中级卫生技术人员，包括一九七八年以来护士晋升为护师，至今仍在第一线坚持护理工作的，符合升两级条件的可以升两级，升级后最高不超过卫技十二级。其他士晋师的各类人员这次均不升两级。

　　１１．各机关、团体、厂（场）矿、高等院校及其他企事业单位医务室、所的中级卫技人员，这次不升两级。

　　１２．升两级的中级卫技人员中，如靠级增加的工资超过半个级差的，只能升一级。

　　升两级的按工资标准增加工资，升一级的按级差增加工资。

　　１３．方案中所说一九六六年底以前中专毕业，系指正式列入国家计划，经上级主管部门认可的中等专业技术学校，并领取了毕业证书者；未列入国家计划，非经上级主管部门认可，由各单位自行举办的训练班、学习班、进修班不属于这个范围，不得升两级。

　　１４．方案中对其他各类人员升级所规定的工作年限，其中高级卫技人员，是指高等医药院校正式毕业的日期，但如个人不服从分配或长期生病等原因，未按时到达工作岗位的，以正式到达工作岗位的时间为准。

　　高级卫技人员，凡一九四九年九月三十日以前参加革命工作、现工资低于卫技十一级者，这次可以升一级。

　　“文化大革命”中入学的高等院校毕业的，学制满二年以上者，按方案规定升级。

　　１５．方案中规定工勤人员参照初级卫生技术人员的有关规定升级，系指工勤人员中执行国家机关行政人员工资标准，现级别在二十一级及其以下的，按国家机关行政人员工资级别升级；凡执行卫生事业机构技工（包括司机、炊事员、电话员、缝纫工等）工资标准，现级别在四级及其以下的，按卫生事业机构技工级别升级。现工资已达行政二十级及其以上、技工三级及其以上的人员，这次不予升级。

　　１６．方案中所指一九五六年以来未升过级的，是指一九五六年升过级而以后再没有升过级的人员。

　　１７．这次调整工资的人员，包括补级差、靠级、升级在内，一律以一九八０年卫生统计年报中的年末人数为准。凡一九八一年九月三十日以前调入调资范围内的人员，可按方案执行，调出人员，随本人现在所在单位是否属于这次调资范围来确定。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？