      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33258

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/971d94d035b930c8bdfb.html

卫生部、国家中医管理局关于各地成立中医医疗事故技术鉴定委员会的通知

卫生部、国家中医管理局

关于各地成立中医医疗事故技术鉴定委员会的通知

（１９８８年１月２５日）



　　国务院国发〔１９８７〕６３号文件关于发布《医疗事故处理办法》（以下简称“办法”）的通知颁发以后，目前各省根据“办法”中的有关内容正在着手草拟实施细则和组建各级“医疗事故技术鉴定委员会”（以下简称“鉴委会”）。鉴于我国有西医和中医两大学术体系的客观存在，为了使医疗事故鉴定建立在同行评议和鉴定的基础上，以保证鉴定工作的正常进行，各地在组建“鉴委会”时可成立中医和西医两套班子，即另外成立中医医疗事故技术鉴定委员会，或暂在鉴定委员会下设中医医疗事故鉴定组。请在草拟实施细则中充分考虑两种医学体系的特点，结合本地具体情况搞好这项工作，以使“鉴委会”充分起到正确处理医疗事故，保障病员和医务人员的合法权益，维护医院正常工作秩序和社会治安的目的。

c27428--010203xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？