      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.35972

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6729f092a0f4e75dbdfb.html

卫生部、国家中医药管理局、公安部、国家工商总局关于开展严厉打击非法行医整顿医疗服务市场秩序专项治理工作的通知

卫生部、国家中医药管理局、公安部、国家工商总局关于开展严厉

打击非法行医整顿医疗服务市场秩序专项治理工作的通知

（卫医发〔２００１〕１２２号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局、公安厅局、工商行政管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　近年来，一些地区非法行医活动较为猖獗，非法医疗广告屡禁不止，严重扰乱了正常的医疗秩序，损害了广大患者的利益，在群众中造成了相当恶劣的影响。为了严厉打击非法行医活动，大力整治医疗广告市场，规范医疗机构执业行为，根据国务院整顿和规范市场经济秩序工作的统一部署，决定在全国范围开展“严厉打击非法行医、整顿医疗市场秩序”专项治理工作。现将有关事项通知如下：

　　一、统一思想，提高认识

　　医疗活动直接关系到广大群众身体健康和生命安全。开展严厉打击非法行医、整顿医疗市场秩序专项治理活动是维护人民群众的合法权益和医疗安全，促进医疗事业健康发展的需要，是认真贯彻落实江泽民同志“三个代表”重要思想的具体体现。各有关部门要充分认识这项工作的重要性和必要性，认真加以组织实施。

　　二、明确目标，突出重点

　　（一）依法严厉打击非法行医

　　这次专项治理工作的重点是打击、取缔非法行医。各有关部门要认真研究非法行医机构和人员的活动特点，集中组织力量，采取有效的方法，对从事非法行医的机构、人员依法给予惩处。要严厉打击区域性、集团性非法行医活动，对于城乡结合部等日常监管相对薄弱的地区，要重点予以查处。

　　对于未经解放军、武警部队和地方卫生行政部门许可，擅自盗用解放军、武警部队名义开展医疗活动的，要坚决予以取缔。对于非医疗机构或非医师开展医疗气功活动的，按照《医疗气功管理暂行规定》予以处罚。

　　（二）依法治理违法医疗广告

　　医疗广告必须按照省级卫生行政部门出具的《医疗广告证明》中核定的医疗广告格式化内容发布。对不按《医疗广告证明》核定内容发布医疗广告的，卫生行政部门要及时吊销该《医疗广告证明》，工商行政管理部门依据《中华人民共和国广告法》和《医疗广告管理办法》予以处罚，同时可将其违法违规行为向社会公布。

　　（三）规范医疗机构执业行为

　　重点审核从事性病、皮肤病防治工作的机构和人员的行医资格。对医疗卫生机构聘用非卫生技术人员行医或将本单位的科室、门诊部、业务用房租借或承包给社会非医务人员从事医疗活动的，卫生行政部门要依法予以惩处。

　　解放军、武警部队所属医疗卫生机构存在雇用社会非医务人员从事诊疗活动和将内部科室承包给他人用于对外经营或出租房屋给他人用于开展对外医疗活动等行为的，应通报其所在部队卫生行政机关或其上级卫生行政主管部门，由军队卫生行政主管部门依法予以查处。如发现解放军、武警部队所属医疗卫生机构有社会非法行医人员，地方卫生行政部门会同该医疗卫生机构的上级卫生行政主管部门联合依法予以查处。遇重大问题要及时报卫生部整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室，由卫生部整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室协调解放军总后勤部卫生部和武警部队后勤部卫生部予以查处。

　　三、周密部署，狠抓落实

　　（一）加强对专项治理工作的领导和协调。卫生部、中医药局、公安部、工商总局等部门建立医疗服务市场专项治理工作协调制度，由卫生部整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室具体负责专项治理工作的联络和协调。地方各级卫生、公安、工商等部门要密切配合，制定切实可行的工作方案，确保专项治理工作顺利进行。

　　（二）落实专项治理工作责任制。卫生、公安、工商等部门，要在各自的职责范围内，积极做好专项治理工作。

　　各级卫生行政部门要严格履行法律、法规赋予的职责，集中力量，积极会同有关部门对非法行医机构和人员进行查处。要通过专项治理工作，认真总结经验教训，查找根源，强化依法行政意识，完善监督管理措施。要积极配合宣传部门做好打击非法行医的舆论宣传工作，充分发挥舆论监督作用，组织各种新闻媒体对典型非法行医案例进行追踪报道，对于一些韦严重违规行为、损害患者利益的医疗机构也要在新闻媒体上予以曝光。要采取各种方式，引导群众正确择医。

　　公安机关要积极配合开展专项治理工作，依法保障联合执法活动，对拒绝、阻碍行政部门工作人员依法执行公务的，要及时惩处。对构成刑事案件的非法行医活动，要从严从快查处。

　　各级工商行政管理机关要加大对医疗广告的监管力度，发现违法医疗广告，应及时予以查处。

　　（三）建立专项治理工作通报制度。各地主管部门要及时将本地区专项治理工作部署、实施情况和典型案例查办情况报告卫生部整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室。卫生部整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室及时将各地专项治理工作进行情况和典型案例查处情况通报全国。

　　四、具体要求

　　（一）专项治理的时间为２００１年４月至８月。各省、自治区、直辖市医疗服务市场专项治理工作方案请于５月２０日前报卫生部。

　　（二）已于近期全面开展专项治理工作的省、自治区、直辖市，可在原有工作的基础上，依据本通，辄精神，巩固清理整顿成果，进一步总结、完善医疗服务市场的监管工作。

　　（三）省、自治区、直辖市于７月底前完成自查自纠和清理整顿工作，并及时将总结报送卫生部。卫生部、中医药局、公安部、工商总局等有关部门将于８月份组成联合检查组对各地专项治理工作进行抽查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００一年四月十八日

c29640--010611cjk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？