      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185794

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/909df172db7d5c20bdfb.html

卫生部、国家中医药管理局关于加强公立医疗机构廉洁风险防控的指导意见

卫生部、国家中医药管理局关于加强公立医疗机构廉洁风险防控的指导意见

（卫办发〔2012〕61号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，卫生部、国家中医药管理局属（管）各医疗机构：

　　为进一步推进公立医疗机构反腐倡廉建设和行业作风建设，根据中央纪委《关于加强廉政风险防控的指导意见》精神，结合公立医疗机构实际，现就加强公立医疗机构廉洁风险防控，提出以下指导意见。

　　一、指导思想、工作原则和目标要求

　　（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本、更加注重预防、更加注重制度建设”的要求，以制约和监督权力运行为核心，以岗位廉洁风险防控为基础，以加强制度建设为重点，以现代信息技术为支撑，构建权责清晰、流程规范、风险明确、措施有力、制度管用、预警及时的公立医疗机构廉洁风险防控机制，确保公立医疗机构所有权力规范行使、高效运行，不断提高反腐倡廉工作科学化、制度化和精细化水平。

　　（二）工作原则。

　　--坚持围绕中心、统筹兼顾。把加强廉洁风险防控与公立医疗机构中心工作紧密结合，融入业务工作和管理流程之中，实现廉洁风险防控与各项工作的统筹兼顾、相互协调、相互促进，推动公立医疗机构惩治和预防腐败体系逐步完善。

　　--坚持结合实际、注重创新。紧密结合公立医疗机构改革发展实际，把握新形势下医疗机构反腐倡廉纠风工作的特点和规律，积极实践、不断创新，努力探索公立医疗机构惩治和预防腐败的新思路、新办法、新途径。

　　--坚持依法依规、遵循规律。严格按照国家法律法规和规章制度，遵循权力运行的规律，规范权力行使的环节和流程，建立实用、有效的廉洁风险防控体系。

　　--坚持统一要求、分类管理。针对公立医疗机构所有权力，区别不同特点和运行流程，实行统一部署要求、分类管理防控。

　　--坚持重点突出、务求实效。在全面查找和评估风险的基础上，以腐败和不正之风问题易发多发的主要部位为重点，突出重要权力和权力行使的关键环节，提高预警防控措施的针对性和可操作性，重点明确、简便易行、务求实效。

　　（三）目标要求。在认真总结试点经验的基础上，2012年下半年全面启动公立医疗机构廉洁风险防控工作，逐步建立覆盖所有公立医疗机构的廉洁风险防控机制；结合公立医疗机构实际，通过充分实践，使公立医疗机构廉洁风险防控机制运行更加顺畅，制度配套更加完善、执行更加有力，防控腐败和不正之风的成效更加明显，在惩治和预防腐败体系建设中发挥更加重要的作用。

　　二、防控重点

　　加强公立医疗机构廉洁风险防控，要在全面防控的基础上，重点加强对医疗机构管理中腐败问题易发多发的重点岗位和医疗服务中社会关注度高、容易发生损害群众利益问题的关键环节廉洁风险的防控，对权力运行的“关节点”、内部管理的“薄弱点”、问题易发的“风险点”，强化防控措施、落实防控责任，实行重点监督、重点管理、重点防控。

　　（一）开展医疗机构管理权力廉洁风险防控，促进医疗机构管理人员规范用权。把决策、基建、采购、人事、财务等管理权力纳入重点监控范围，通过设置“内控点”实施过程动态监控。决策权，要强化对“三重一大”事项民主决策制度落实情况的监控；基建权，要强化对“项目法人制”、“工程招投标制”、“工程监理制”、“合同管理制”落实情况的监控，实行工程造价跟踪审计，重点防范招投标和资金管理使用中的廉洁风险；采购权，要重点加强药品、设备、试剂、耗材等物资采购的监管，加强对公开招标、邀请招标、询价采购和单一来源采购的管理，强化对采购范围、采购程序、采购环节和结果的监控；人事权，要强化对干部任用、人员招聘、职称评审、编制管理、转岗和执业资格管理的监控；财务权，要强化对资金集中统一管理、执行财务内控制度和基建项目、大额购置、专项资金等重点支出的监控。

　　（二）开展医疗服务廉洁风险防控，规范医务人员执业行为。针对社会普遍关注和群众反映强烈的突出问题，以医德医风、临床诊疗、临床用药、医用耗材和试剂使用、大型医疗设备检查、医疗收费、统方管理等为重点，充分利用信息技术，实行指标控制，规范诊疗服务行为，防止收受“红包”、回扣、过度检查治疗、乱收费等损害群众利益问题的发生。要加强医德医风学习教育，强化“红包”治理，改进完善医德考评制度，建立对医务人员有效的激励和约束机制；要以临床路径管理为抓手，加强临床诊疗管理，强化对入径标准、路径管理和路径变异的监控；要强化对临床用药药品来源、基本药物使用、抗菌药物使用、超限处方、不合理处方、贵重药物和单品种药物用药数量的监控；要强化对医用耗材和试剂来源、采购、资质、出入库、使用的监控；要强化对大型医疗设备检查阳性率、检查权限和重复检查的监控；要强化对医疗收费标准、项目执行情况和超标准超范围收费、分解项目收费、重复收费的监控；要健全医疗机构统方管理制度，加强对药房、信息中心（科）等重点部门人员管理和医疗机构信息系统药品、高值耗材统计功能管理，严格统方权限和审批程序，加强对软件信息公司人员行为规范，防止商业目的统方。

　　（三）开展供应商诚信管理，净化医疗机构工作环境。坚持受贿、行贿两个方面同时抓、同时管，在强化医疗机构内部监控的同时，对供应商营销行为进行诚信管理。一是实施诚信承诺制度。供应商与医疗机构签订业务合同，必须在合同中设置不得收、送商业贿赂的条款，并明确约定法律责任。建立供应商廉洁诚信电子档案，接受干部职工监督。二是实施诚信评估制度。对供应商廉洁守信、依法经营情况，每年全面评估和分级排队，作为是否续签合同的重要依据。三是实施风险预警制度。开展供应商产品价格监测，把出厂和销售差价较大的作为监控重点；对反映存在问题的，适时组织调查，确存问题的，实施限量、降价、暂停采购等措施，严厉打击失信行为。四是实施诚信捐赠制度。供应商对医疗机构的自愿捐赠资助，必须按规定纳入医疗机构财务部门统一管理，捐赠资助不得附加任何影响公平竞争的条件，不得与采购商品（服务）挂钩，不得指向特定内部职能部门或个人。五是实施不良记录制度。对经核实有商业贿赂行为的供应商，及时列入不良记录，按规定不得以任何名义、任何形式购买其产品。

　　（四）开展患者满意度管理，不断提升医疗服务水平。一是建设评价平台。以医疗服务、医疗质量、医德医风等为重要评价内容，在门诊大厅、收费和取药窗口、住院病区显要位置，设置评价信息采集器，为患者提供满意度评价平台。建立出院患者回访制度，为患者提供评价和跟踪服务。二是提供评价服务。实行全员与大样本相结合评价，为住院患者提供全员评价服务，为门诊患者提供大样本评价服务。对实施评价的患者身份采取保密措施，评价结果定期在医疗机构内部公开。三是健全评价制度。建立评价信息采集制度、定期分析改进制度和奖惩制度，注重评价结果运用，定期分析患者不满意的问题及原因，促进医疗机构规范管理。

　　三、方法步骤

　　（一）开展廉洁风险教育，营造风险防控氛围。坚持把教育贯穿廉洁风险防控工作始终，结合党风廉政建设责任制和纠风工作责任制，组织全体干部职工广泛开展有针对性的岗位廉洁风险教育，深入开展人生观、价值观、权力观和职业精神、职业道德、法制纪律教育，广泛收集廉洁风险信息，突出正面典型宣传和反面警示教育，动员和引导广大干部职工积极参与，充分发挥其防控主体作用，切实提高开展廉洁风险防控的主动性和自觉性。

　　（二）全面清权确权，编制职权目录。按照“权责一致”的要求，对具有行政权力特点的医疗机构管理权力，对照法律法规、制度规定、岗位职责，采取自下而上与自上而下相结合的方式，逐项进行清理；对从业人员执业过程中行使的职权，严格按照执业资格和执业范围，结合诊疗服务和业务工作流程，组织人员逐个环节系统分析清理。对清理出来的职权，最终统一由医疗机构专门会议集体审核确认，未经审核确认的，禁止行使。对审核确认的职权，统一编制并对内公开《职权目录》，逐项明确职权的名称、内容、类别、行使主体、行使依据等，把权力行使责任落实到处（科）室和岗位。

　　（三）查找廉洁风险，评定风险等级。通过自己查找、集体评议、案例分析、组织审定等方式，从权力行使、制度机制等方面，认真查找和确定每个岗位职权运行中的廉洁风险。权力行使方面，重点查找由于权力过于集中、运行程序不规范和自由裁量幅度过大，可能造成权力滥用的风险；制度机制方面，重点查找由于规章制度不健全、监督制约机制不完善，可能导致权力失控的风险。依据查找出的廉洁风险发生可能性的大小、频率的强弱、危害程度的高低等因素，组织各处（科）室认真分析、逐一研究，对每项职权按照“高”、“中”、“低”三个风险等级进行评定，并经医疗机构领导班子会议集体审定，列表内部公示。

　　（四）优化职权运行流程，制定防控规则。按照结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的原则，对每项职权特别是“高”风险等级的职权运行的流程进行系统梳理、科学设定，明确并公开权力行使的基本程序、承办岗位、办理时限、相对人权利等，绘制印发职权运行流程图，使权力运行步骤更加简约明确、程序更加清晰流畅、监督更加方便有效。职权运行流程图要对内全部公开，与医疗服务相关的职权流程图同时要向社会公开。针对各项职权廉洁风险状况，依据法律法规、规章制度、廉洁要求、工作职责、工作标准，从依法履行职责、构建制衡机制、明确防控目标、建立内控节点、开展风险预警等方面，制定有针对性、可操作性、具体管用和切实可行的防控规则。

　　（五）建立防控平台，强化权力运行监控。结合医疗机构信息系统建设，建立医疗机构廉洁风险防控信息平台，实现风险预警、风险分析、风险处置等功能，对权力运行廉洁风险实施动态防控。对不同风险等级的权力实行分级管理、分级负责、分级监控、责任到人。对高风险权力重点管理，将权力运行过程中一些易公示、可核查的具体环节、要点、指标作为“内控点”，随权力行使过程动态公开，决策环节实行起点监控，执行环节实行网上过程监控，完结环节实行结果监控；对“中”、“低”风险等级权力，充分发挥处（科）室、岗位人员作用，实施常规监控、自我监控。

　　（六）实施预警处置，及时化解廉洁风险。通过对职权运行实时监控，结合大型医院巡查、审计、干部考察、述职述廉、行风评议、媒体反映、纠风治理、信访举报和案件分析等工作，全面收集廉洁风险信息，及时进行分析、研判和评估，对可能引发腐败或不正之风的苗头性、倾向性问题进行风险预警，综合运用风险提示、诫勉谈话、责令纠错等处置措施，做到早发现、早提醒、早纠正，及时化解廉洁风险。同时要结合公立医疗机构改革发展、功能定位转变和预防腐败新要求，根据法律法规和政策规定的调整、职责职能的变更、防控措施落实的效果以及反腐倡廉实际需要，及时调整、完善廉洁风险内容、等级和防控措施，加强对廉洁风险防控的动态管理。

　　（七）严格绩效评估，提高防控实效。研究建立廉洁风险防控绩效评估制度，以权力运行流程、运行状况和防控规则为重点，对廉洁风险防控工作实际效果进行考核评估。对权力运行流程，重点关注其是否科学合理有利于防控廉洁风险，是否简便高效有利于提高工作效率；对权力运行状况，重点关注权力行使是否严格符合运行流程并按规定公开相关信息；对防控规则，重点关注其是否得到严格落实及其防控实效。对考核评估中发现的问题和薄弱环节，采取措施、及时整改，建章立制、堵塞漏洞。

　　四、工作要求

　　（一）加强领导，落实责任。各级卫生行政部门和公立医疗机构要把加强廉洁风险防控作为落实党风廉政建设责任制和纠风工作责任制、加强惩治和预防腐败体系建设的一项重要任务，作为强化医疗机构管理、提高反腐倡廉纠风工作科学化水平的重要举措，列入领导班子重要议事日程，认真组织落实。公立医疗机构领导班子要高度重视，党政主要负责人是第一责任人，要主动抓、亲自抓，及时研究解决推进工作中存在的困难和问题。领导班子其他成员要以身作则，率先垂范，根据分工带头抓好自身和职责范围内的廉洁风险防控工作。各业务部门要主动做好本部门的廉洁风险防控工作。卫生系统各级纪检监察机构要认真履行职责，加强组织协调和监督检查，切实推动工作落实。

　　（二）结合实际，扎实推进。各省级卫生行政部门要在地方党委政府的统一领导部署下，认真总结前期试点工作经验，按照本指导意见要求，研究制定具体工作实施方案，对本地区公立医疗机构廉洁风险防控工作进行统一动员和安排部署，加强工作指导和监督检查，确保取得实效。各省级卫生行政部门要结合本地区实际，区分不同医疗机构类型，研究制定全省统一的公立医疗机构职权目录和职权运行流程图范例，与工作实施方案一并下发。各级卫生行政部门和公立医疗机构要结合本地区、本单位工作实际，创造性地开展工作，不断丰富廉洁风险防控内容，完善廉洁风险防控办法，积极探索具有本地区、本医疗机构特色的廉洁风险防控机制，推进医疗机构科学发展。

　　（三）注重“制度＋科技”，形成防控长效机制。各地区各单位要及时总结实践经验，逐步建立健全廉洁风险评估预警制度，分析风险来源，强化防范预警措施，减少和规避廉洁风险；逐步建立健全廉洁风险决策制度，完善决策议事规则，规范决策程序，提高决策的科学性；逐步建立健全对权力运行的监督制约制度，转变防控观念，拓展防控渠道，改进防控方式。要注重防控制度与其他制度的相互衔接，构建完整的制度链条，逐步形成内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的廉洁风险防控制度体系。注意加强统一规划和资源整合，充分利用医疗机构已有信息网络设施，依据“职权运行流程图”，将职权流程程序化、标准化和规范化，并结合院务公开工作，实现网上实时动态防控，依托科技手段防控廉洁风险。

　　（四）开展监督检查，确保任务落实。各级卫生行政部门要强化对公立医疗机构廉洁风险防控工作的检查和考核，把廉洁风险防控作为医疗机构年度校验、等级评审的重要内容，纳入党风廉政建设责任制检查考核、领导班子和领导干部目标考核、惩治和预防腐败体系建设检查之中，并将检查考核结果作为评先、评优和干部奖惩任免的重要依据。要研究制定检查评估标准，探索建立廉洁风险防控的社会评价办法，采取定期自查、年度检查、社会评议等方式，提高检查评估的针对性和有效性，确保公立医疗机构廉洁风险防控扎实推进、取得实效。

　　附件：1.公立医疗机构管理权力廉洁风险防控规则

　　　　　2.公立医疗机构医疗服务廉洁风险防控规则

卫生部

国家中医药管理局

2012年9月18日



　　附件1：

　　公立医疗机构管理权力廉洁风险防控规则



　　开展公立医疗机构管理权力廉洁风险防控，主要是对医疗机构内具有行政特点的管理权力，运用“制度＋科技”的办法，将廉洁风险防控制度融入医疗机构管理之中，落实到权力运行的关键环节，并把制度落实情况随权力运行过程在内网实时公开，实现医疗机构管理廉洁风险的动态防控。

　　一、决策权。

　　（一）优化决策机构和运行机制。完善党委（总支或支部）、行政领导班子议事规则和工作规则，医疗机构“三重一大”事项，必须经领导班子集体讨论决定；凡事关医疗机构改革发展全局的重大问题和涉及职工切身利益的重要事项，都要经职代会审议通过；对专业性较强的重要事项，应当经过专业委员会咨询论证。医疗机构领导班子成员应当按照分权制衡原则合理确定分工，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，领导班子主要负责人不直接分管人事、财务、基建和物资采购工作，同一领导班子成员不同时分管人事、财务、物资采购工作。

　　（二）完善决策程序和方法。开展廉洁风险评估决策、廉洁规则遵循决策和廉洁后果导向决策。凡医疗机构的重大决策，都要开展廉洁风险评估，研究制定预防措施，并纳入决策方案；制定决策草案时，对涉及廉洁风险的问题要注明法律法规和政策依据，不得作出与法律法规和政策规定相抵触的决策，不得开展未经卫生行政部门批准的医疗技术服务和临床检验项目；重大决策，实行决策前调研论证、议题会前通报、会中充分讨论、“一把手”集中正确意见最后表态等制度。研究重大决策要有专人记录，编写会议纪要，不涉及保密事项的在内网向干部职工公开。

　　（三）开展决策效果的绩效和廉洁评估。涉及廉洁风险的重要决策运行一段时间后，要根据执行情况，对决策绩效评估的同时，对风险防控措施的实用性和有效性进行评估，依据两方面的评估情况，提出改进意见和建议。

　　二、基建权。

　　（一）明确和落实决策、执行和监督职责。工程项目决策必须召开领导班子会议集体研究决定，实行项目建设法人负责制，但项目建设的执行事宜由主管副职负责，明确项目执行各环节的具体责任人及其职责。由纪检监察、内审机构、职工代表大会等组织成立监督委员会，充分履行监督职责。

　　（二）加强对关键环节和重点部位的防控。强化对“项目法人制”、“工程招投标制”、“工程监理制”、“合同管理制”落实情况廉洁风险的防控，重点加强对招投标和资金管理使用的监控。凡符合招投标条件的项目必须按规定实行招投标。实行工程造价跟踪审计，项目建设资金须专款专用、专户管理，项目管理与财务管理分离，项目款项须经项目管理部门、财务管理部门和审计部门共同审签后按有关规定支付。

　　（三）开展结构化全程监督。实行项目建设“阳光工程”，项目建设的重要环节必须按规定实时公开；单位内部纪检监察、内审机构要主动介入项目设计、施工、采购、验收等环节，实行全过程监督；主动协调检察、审计等机关提前介入，积极引入职工民主监督、社会监督机制，形成监督合力。

　　三、采购权。

　　（一）规范采购范围。凡应参加政府采购和集中采购的，都应当严格执行政府采购、集中采购有关法律政策规定，参加政府采购和集中采购。未纳入政府采购或集中采购范围的， 药品、耗材、设备、试剂和其他超过一定金额或数量的物资，必须由医疗机构统一集中采购；不需统一集中采购的，要经主管领导批准后，实行使用、主管、监察三方人员共同参与、货比三家的采购制度。

　　（二）严格采购程序。医疗机构遴选本机构用药目录、审核新购药品、调整药品品种，应当由药事管理与治疗学委员会（组）组织，在纪检监察部门监督下，从本单位具有一定专业技术职称的临床、药学人员中随机抽取专家，以票决制方式确定。医疗机构组织集中采购，要严格按照编制采购计划、单位主管领导审批、专门委员会论证、制定采购文件、发布采购公告、开展资质审核、组织招标评标、签署供货合同和采购验收等规定程序进行，不得无故简化或遗漏。

　　（三）实施医药购销廉洁协议制度。医疗机构与供应商签订购销合同，必须同时签订廉洁协议，或将廉洁协议载入购销合同，明确不得收、送商业贿赂，并明确约定法律责任，一旦违反协议严格按照合同约定和有关规定处理。

　　（四）公开采购关键环节和结果。加强对采购过程各环节的廉洁风险防控，关键环节的重要内容特别是采购结果，要在内网公开，接受干部职工监督。

　　四、人事权。

　　（一）干部任用。认真执行干部选拔任用的各项规定，严格实施“没有岗位空缺不推荐、没有民主推荐情况不考察、没有考察情况不上会、没有任前公示不发文”和“公开选拔岗位、考察人选、拟任人选、任命文件”的“四没有、四公开”防控制度。

　　（二）职称评聘。严格执行职称评聘的各项法规制度，要组成职称聘任工作委员会，认真制定并公布职称聘任工作方案；公布职称申报条件，个人自主申报、单位审查资格，公示上级评审结果，按医疗机构职数择优聘任，公示聘任结果。

　　（三）人员招聘。医疗机构招聘人员，必须进行公开招聘。要制定公开招聘方案，经领导班子集体研究通过后，及时向社会发布招聘信息。依照招聘方案，组织考试、考核，经单位集体研究后，按照考试和考核结果择优确定拟聘人员。及时在内网公布会议纪要、招聘方案、考试情况和招聘结果。

　　（四）编制管理。编制外临时或聘用人员转入编制内管理的，要通过集中考试或量化打分等形式确定人选，由领导班子会议集体研究决定，结果应当及时向干部职工公开。

　　（五）轮岗交流。对廉洁风险比较高的岗位，定期轮岗交流。较大规模轮岗交流，要制定方案，召开领导班子会议集体研究，并采取竞争上岗、优化组合等形式进行，结果及时向干部职工公开。

　　（六）执业资格管理。认真落实医务人员执业管理各项规定，把医、药、护、技人员的执业要求和行为规范列为防控要点，在内网公布所有医务人员的执业资格及执业范围，防止医务人员无证或超范围执业。

　　五、财务权。

　　（一）加强资金的集中统一管理。医疗机构所有资金必须由财务部门统一集中管理，票据管理要严格规范，严防“账外账”和“小金库”。

　　（二）强化重点支出监控。科学编制年度财务预决算，真实反映财务情况，全面落实预决算向职代会报告制度。完善基建项目、大额购置和专项资金审批程序，加强审核、审计，认真落实逐级审批制度。

　　（三）认真执行财务内控制度。明晰管理职责分工，财务收支、审核、审批、审计由不同岗位分管，建立纵向与横向的监督关系，形成严密、完整的财务内控制度。

　　（四）开展资金使用绩效考评。建立绩效考评指标体系，对大额资金支出定期开展绩效考评，确保资金使用效益。

　　附件2：

　　公立医疗机构医疗服务廉洁风险防控规则



　　开展医疗机构医疗服务廉洁风险防控，主要是针对医疗机构内医、药、护、技等从业人员的执业行为，利用信息技术的自动筛查、自动对比、自动排序、自动公示功能，查找可能存在的问题或需进一步审查的重点，实时有效遏制收受“红包”、回扣、过度检查治疗、乱收费等损害群众利益问题的发生，规范诊疗服务行为。

　　一、医德医风。

　　（一）加强医德医风学习教育。定期开展专题教育活动，加强职业道德、行为规范、纪律法制学习和教育，加强正面典型教育和反面警示教育，把医德医风教育作为医务人员上岗培训、继续医学教育、毕业后教育、执业资格考试、职称晋升考试的必要内容。

　　（二）实行医患双方签署协议书制度。患者入院时进行医生不收“红包”、患者不送“红包”双向签字，协议书纳入病案管理。

　　（三）改进完善医德考评制度。与日常监管和科室日常考核结果相结合，细化工作指标和考评标准，注重考评结果的运用，把考评结果与医务人员的晋职晋级、岗位聘用、评先评优和定期考核直接挂钩。

　　（四）健全医德医风问题投诉和查处机制。畅通投诉渠道，规范线索管理，问题线索集中管理、逐件登记，定期研究、集中排查，确保群众反映的医德医风问题件件有落实、事事有答复。

　　二、临床诊疗。要以临床路径管理为主要抓手，实现临床诊疗行为的标准化、规范化、可控化，规范诊疗行为，防止过度医疗。

　　（一）增加管理病种。认真推进临床路径管理，在临床路径管理试点的基础上，扩大管理病种，逐步把医疗机构主要病种全部纳入临床路径管理。

　　（二）规范路径内容。医疗机构要在卫生部印发的临床路径基础上，结合医疗实际，进一步细化各病种临床路径，制定临床路径文本，优化诊疗流程，明确治疗药物，限定使用耗材，科学测算并严格控制单病种诊疗费用。临床路径文本经医疗机构临床路径管理委员会审核后实施。

　　（三）加强实施过程监控。医疗机构要结合实际，强化对入径标准、路径变异的监控，对出径病例进行监测、预警，不断提高路径入组率和完成率。

　　（四）强化实施效果评价。建立完善临床路径相关信息收集和数据报送制度，定期对临床路径的实施效果进行评价分析。对临床路径实施效果评价应当包括合理用药相关指标（手术患者重点是预防性抗菌药物应用类型、应用天数等指标，非手术患者重点是主要药物选择等指标），住院天数、手术前住院天数等效率指标，住院费用、药品费用、医疗耗材费用等卫生经济学指标。根据评价情况，要不断修订、完善和改进临床路径。

　　三、临床用药。全面加强医疗机构用药监控，防止不合理用药。

　　（一）加强药品来源监控。规范医疗机构用药来源，严禁使用非经医疗机构统一渠道采购的药品。临床急需的省级药品集中采购目录外的药品，执行备案采购制度。

　　（二）开展基本药物使用监控。对处（科）室、医师基本药物的使用数量、金额、比例等进行排名，对名次靠前的进行公示，鼓励医师更多地使用基本药物。

　　（三）开展抗菌药物使用监控。重点加强抗菌药物使用量、分级管理和围手术期预防使用的监控，严格控制抗菌药物使用品种、使用强度和使用率，促进合理使用抗菌药物。

　　（四）加强超限处方监控。对单张门诊处方（中药处方除外）设定“金额、品种、时间”三个上限，由职能处（科）室进行审核监督。

　　（五）实行药品“三双”监控。将抗菌药物、心脑血管、肿瘤、血液制品等药物纳入监控重点，对医疗机构单品种用药数量、金额实行“双排序、双公示、双监控”，对排位靠前的处（科）室、医师定期在院内公示。

　　（六）组织开展处方点评。按照卫生部《医院处方点评管理规范（试行）》开展处方点评，对不合理处方（包括不规范处方、用药不适宜处方及超常处方）进行内部公示，对开具不合理处方的医师，实施教育、批评、谈话、告诫、处罚等措施；对存在不合理增长的药品，实施限购、暂停采购等措施。

　　四、医用耗材。

　　（一）来源监控。推进耗材规范化管理，严禁使用未经医疗机构统一采购的医用耗材。医疗机构自采的医用耗材，成立专门管理委员会，按规定进行集中采购。对临采性强的高值植入性耗材，招标选择生产企业。严格供货渠道，积极参加以省（区、市）为单位的高值耗材集中采购。严禁处（科）室和个人自行采购。

　　（二）资质监控。建立健全电子档案管理系统。严格进行资质准入管理，凡不符合规定要求的，一律不得在医疗机构使用。

　　（三）使用监控。对高值耗材使用，认真履行征求患者或家属意见制度，严格使用程序，强化使用合理性审查，防范使用中的廉洁风险。

　　（四）重复使用监控。根据耗材编码的唯一性监控高值耗材重复使用，通过收费数量与出库数量的对比监控低值耗材重复使用。

　　（五）跟踪监控。对植入性高值耗材，全部建立患者档案，运用出院患者回访系统进行定期跟踪服务，为耗材的采购和使用提供技术依据，减少违规违纪行为的发生。

　　五、医用试剂。积极建立完善试剂管理系统。

　　（一）采购监控。积极参加以省为单位的试剂集中采购，对医疗机构可以自采的试剂，严格执行采购规则，严禁使用未经医疗机构统一采购的试剂。

　　（二）出入库监控。对医疗机构集中采购的试剂，要统一验收、编码后管理，无验收或非集中采购的产品不得入库、不得付款。

　　（三）使用监控。强化对试剂质量和使用数量的监控，严防发生质量事故和乱收费等问题。

　　六、大型医疗设备检查。重点防范过度检查。

　　（一）监控检查阳性率。对大型医疗设备检查阳性率，按科室、医师进行排序和公示，对低于规定标准的，进行审查。

　　（二）监控检查权限。严格遵守检查权限，严禁非临床医师开具检查单，严禁使用未经配置审批的大型医用设备。加强对同一名医师既开检查单又执行检查情况的监控。

　　（三）监控重复检查。除需要连续观察病情变化的患者外，对同一患者、同一部位、同日重复检查的病例进行重点筛查，审核检查的合理性。

　　七、医疗收费。通过公开栏、电子屏等多种方式，公示药品、医疗服务等价格信息，供患者监督。重点在以下几个方面实施监控，防止乱收费：

　　（一）监控药品、耗材加成率。将物价部门规定的药品、耗材等加成标准，与医疗机构实际执行的情况进行比对，超过规定的，及时纠正。

　　（二）监控超标准、超范围、重复收费。对发现的违规问题，及时督促纠正。

　　（三）监控越权收费。按照规定的科室收费权限，对越权收费问题进行审查。

　　（四）监控逻辑错误收费。按照住院时间、收费次数等逻辑关系，筛查诊疗、护理、吸氧等收费方面的问题，及时进行审查和纠正。

　　（五）监控住院限额费用。根据医疗机构实际，对一个时段的住院费用设定一个规定上限进行监控，筛查可能出现的收费问题。

　　八、统方管理。建立医疗机构统方管理制度，重点防止为商业目的统方。

　　（一）加强对医疗机构工作人员的管理。以药房、信息中心（科）为重点，健全管理制度，严禁任何人利用任何途径和方式进行商业目的统方或为医药营销人员统方提供便利。

　　（二）加强医疗机构信息系统药品、高值耗材统计功能管理。对医疗机构各部门通过计算机网络查询医疗机构信息的权限实行分级管理，对医疗机构信息系统中有关药品、高值耗材使用等信息专人负责、加密管理。采取有效的技术手段，对统方行为进行监控，防止为商业目的统计医师个人和临床科室有关药品、高值耗材用量信息。

　　（三）严格统方权限和审批程序。医疗机构其他部门或人员如因工作原因需要了解用药和高值耗材用量的情况，应严格按照程序审批、查询，未经批准不得统方、查询。

　　（四）加强对医疗机构信息系统备份数据信息的管理。对备份数据加密管理，防止利用备份数据统方。

　　（五）加强对软件信息公司人员行为的规范。通过签订廉洁协议等方式，加强对软件信息公司及其工作人员管理，明确其法律责任，防止其利用工作之便进行统方或为医药营销人员统方提供信息数据便利。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？