      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.89687

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/340204382665f543bdfb.html

卫生部、国家中医药管理局关于印发《2007年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动方案》的通知

卫生部、国家中医药管理局关于印发《2007年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动方案》的通知

(卫医发〔2007〕84号)



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，卫生部有关直属单位，卫生部部属部管医院，国家中医药管理局有关直属单位，国家中医药管理局直属（管）医院：

　　为贯彻党的十六届六中全会和胡锦涛总书记在中央政治局第35次集体学习时的重要讲话精神，落实2007年全国卫生工作会议的部署，卫生部和国家中医药管理局决定，2007年继续深入开展“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动。现将《2007年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动方案》印发你们，请认真组织实施。

卫生部

国家中医药管理局

二○○七年三月二日



2007年“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动方案



　　“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动（以下简称医院管理年活动）自2005年在全国开展以来，对促进医院端正办院方向，坚持“以病人为中心”，规范医疗行为，改善服务态度，提高医疗质量，降低医疗费用，缓解群众“看病难、看病贵”发挥了重要作用。加强医院管理，提高服务质量，是不断提高人民群众健康水平，促进社会和谐的重要保证，需要巩固成果，持续推进。卫生部和国家中医药管理局决定，2007年继续深入开展医院管理年活动。

　　一、指导思想

　　坚持以科学发展观为指导，以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题，把维护群众利益，保证医疗质量和医疗安全，构建和谐医患关系，优化执业环境作为主要内容。针对医院管理和发展中存在的问题，落实院长责任，提高医疗质量，降低医药费用，改进服务作风。通过深入开展医院管理年活动，逐步建立科学、规范的公立医院管理制度，促进社会主义和谐社会建设。

　　二、活动范围

　　2007年医院管理年活动范围为全国各级各类医院，重点是公立医院。

　　三、工作目标和重点要求

　　（一）提高医疗质量，保障医疗安全，巩固基础医疗和护理质量，保证医疗服务的安全性和有效性。重点要求：

　　1.严格贯彻执行医疗卫生管理法律、法规、规章和诊疗护理规范、常规，做到依法执业，行为规范。依法查处违反《执业医师法》、《医疗机构管理条例》、《医师外出会诊管理暂行规定》的行为并予以公示。

　　2.加大医院院长管理责任。明确院长是医院质量管理第一责任人，坚持科学发展观和正确的政绩观。医院院长减少临床专业技术服务，以主要精力加强和改善医院管理、维护公益性质。医院领导定期专题研究提高医疗质量、保证医疗安全的工作，确立质量与安全工作的重点目标，组织开展经常性监督检查，针对存在问题落实持续改进措施。

　　3.全面推行医院院务公开制度，向社会公开相关信息，接受群众监督，听取群众意见；结合医师定期考核，建立医院及其医务人员违法违规行为公示制度。

　　4.健全医院规章制度和人员岗位责任制度，严格落实医疗质量和医疗安全制度。做到人人知晓，落实到位。其中，对病历的管理，要重点加强运行病历的实时监控与管理。

　　5.根据医院的功能任务，合理配备医务人员。加强医院管理人员法律法规和管理知识培训，对医师按照《医师定期考核管理办法》严格考核，强化医务人员“三基三严”训练。

　　6.坚持公立医院公益性质，坚持合理检查、合理用药、因病施治。严格控制、规范使用高值耗材和贵重药品，继续实行三级医院同类医学检验、医学影像检查结果互认。

　　7.执行《处方管理办法》，加强处方规范化管理，实行按药品通用名处方，开展处方点评工作，登记并通报不合理处方。

　　严格执行《抗菌药物临床应用指导原则》，开展抗菌药物临床应用和细菌耐药监测，提高抗菌药物临床合理应用水平。

　　培养临床药师，实施临床用药监控，加强药品不良反应与药害事故的监测与报告。

　　8.在临床护理工作中贯穿“以病人为中心”的服务理念，正确实施治疗和护理措施，密切观察患者病情变化，为患者提供基本生活护理服务，提供康复和健康指导，保障患者安全和护理工作质量。

　　9.加强医疗技术和人员资格准入，维护患者安全。严格对大型医用设备、器官移植技术、介入技术、人工关节等高新技术的准入和临床应用管理。

　　10.加强对急危重症患者的管理，提高急危重症患者抢救成功率。落实首诊负责制，提高急诊科（室）能力，做到专业设置、人员配备合理，抢救设备设施齐备、完好；医务人员相对固定，值班医师胜任急诊抢救工作；急诊会诊迅速到位；急诊科（室）、入院、手术“绿色通道”畅通。加强对重症监护病房（ICU）的管理，人员、设备、设施配备与其功能、任务相适应，科学、合理、规范救治。

　　11.加强临床检验、医学影像、病理和临床用血管理，提高质量。

　　12.加强医院感染管理工作，提高医院感染诊断水平，有效预防和控制医院感染；按规定做好传染病报告工作。

　　（二）改进服务流程，改善就诊环境，方便病人就医。重点要求：

　　13.优化流程，简化环节，合理科室布局；加强挂号管理，创新挂号便民方式，提高预约挂号比例；采取措施提高工作效率，缩短患者各种等候时间。

　　14.科室、服务标识规范、清楚、醒目、易懂。

　　15.为患者提供清洁、舒适、温馨、私密性良好的诊疗环境和便民服务措施，门诊提供导诊咨询服务，有候诊椅、饮水、轮椅、电话等设施。

　　（三）提高服务意识，改善服务态度，转变服务作风，注重诚信服务，增进医患沟通，优化医疗执业环境，构建和谐的医患关系。重点要求：

　　16.维护患者合法权益，充分尊重患者知情同意权和选择权。

　　17.服务态度良好，语言文明礼貌，杜绝生、冷、硬、顶、推现象。

　　18.建立医患沟通制度，增强医患感情交流。规范医患沟通内容、形式，交流用语通俗、易懂，增强沟通效果。

　　19.完善患者投诉处理制度，公布投诉电话、信箱，及时受理、处置患者投诉。采取多种方式，收集患者意见，及时改进工作。

　　20.创建平安医院，优化医疗执业环境。

　　（四）加强财务管理，规范收支管理，完善分配办法，控制医药费用。重点要求：

　　21.坚持“统一领导、集中管理”的财务管理原则，医院一切财务收支必须纳入财务部门统一管理，严禁医院、部门、科室设立账外账和“小金库”。

　　22.建立科学决策机制，提高医院经济管理水平，加强财务监督分析，实行重大经济事项领导负责制和责任追究制，重大项目必须经集体讨论并按规定程序报批。实行分级负责，责任到人。

　　23.加强药品、材料、设备等物资的管理，严格实行医院成本核算制度。加强管理、堵塞漏洞，降低医疗服务成本和药品、材料消耗。

　　24.加强综合绩效考核，突出服务质量、数量和职业道德，建立科学的激励约束机制。建立按岗取酬、按工作量取酬、按服务质量和工作绩效取酬的分配机制。严禁科室承包，严禁将医务人员收入分配与医疗服务收入直接挂钩。

　　25.落实各项惠民措施，努力缓解看病贵。

　　（五）严格医药费用管理，杜绝不合理收费。重点要求：

　　26.严格执行国家有关药品、医用耗材集中招标采购的制度和规定，将应招标药品、医用耗材全部纳入集中招标采购，做到公开、透明、公正。严禁擅自采购应招标药品、医用耗材。

　　27.严格执行国家药品、医用耗材价格政策和医疗服务项目价格。禁止在国家规定之外擅自设立收费项目，严禁分解项目、比照项目收费和重复收费。

　　28.向社会公开收费项目和标准。在显著位置通过多种方式，如电子触摸屏、电子显示屏、公示栏、价目表等，公示医疗服务价格、常用药品和主要医用耗材的价格。

　　29.严格执行住院患者费用一日清制度，将药品、医用耗材和医疗服务名称、数量、单价、金额等通过适当方式告知患者。患者出院时，提供详细的总费用清单。

　　30.接受患者价格咨询和费用查询，如实提供价格或费用信息，及时处理患者对违规收费的投诉。

　　31.完善医疗服务项目的病历记录和费用核查制度，定期对患者费用进行核查，病历没有记录的医疗服务项目不得收取费用。

　　（六）加强思想道德教育，树立社会主义荣辱观，加强医院文化建设，推进精神文明建设，纠正损害群众利益的不正之风。重点要求：

　　32.加强医院文化建设，强调忠诚的服务精神和人道的服务文化。

　　33.认真组织开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，开展精神文明创建活动，宣传先进典型事迹，弘扬正气，树立新风。

　　34.继续认真扎实做好自查自纠、查办案件和建立治理医药购销领域商业贿赂的长效机制等各项工作。

　　35.执行医德考评制度，加强医德医风教育、纪律教育和法制教育；认真处理群众投诉、举报，严肃查处损害群众利益的行为。

　　36.严禁医务人员索要患者及其家属的财物；严禁医务人员接受医疗设备、医疗器械、药品、试剂等生产、销售企业或个人给予的回扣、提成和其他不正当利益。严禁药品处方、检验检查等“开单提成”，严禁医院向科室或个人下达创收指标。

　　37.严禁医院利用回扣、提成及其他不正当手段从其他医疗机构招揽患者。

　　38.严格执行《医疗广告管理办法》，严禁发布违法医疗广告误导患者，欺骗群众。

　　39.加强纠风工作，落实纠风工作责任制，强化医院院长管理责任。

　　四、实施步骤

　　（一）准备和部署（2007年3月）。

　　1.下发通知，对2006年医院管理年活动进行全面部署。

　　2.召开医院管理年工作会议，总结前两年医院管理年活动效果，部署2007年工作目标和任务。

　　3.各地根据本通知部署本辖区医院管理年活动。

　　（二）组织实施（2007年4月-2008年4月）。

　　1.贯彻落实。针对医院工作和管理中存在的问题认真整改；按照2007年医院管理年工作目标和重点要求，制订实施方案和工作措施，自查自纠，狠抓落实。

　　2.检查指导。卫生行政、中医药管理部门按照职能，进行督查、评价、检查和指导，确保实施效果。

　　3.督促检查。卫生部、国家中医药管理局围绕医院管理年活动工作目标和重点要求，重点对三级医院开展督促检查。

　　（三）总结表彰（2008年5月）。

　　认真总结连续三年各地开展医院管理年活动的经验及成效，交流各地加强医院管理，提高医疗质量，改进医疗服务的有效措施。表扬、宣传管理好、服务好、社会反映好的先进典型。同时，研究加强医院管理与评价的长效机制。

　　五、工作要求

　　（一）克服松懈心理，切实加强领导。连续三年开展的医院管理年活动，是医疗卫生系统坚持以人为本，贯彻科学发展观，促进医疗卫生事业健康发展，解决群众反映的突出问题，构建和谐社会的一项重大举措。全面实现医院管理年活动的目标和要求需要不懈努力，各级卫生行政、中医药管理部门和各级各类医院要不断总结经验，克服松懈和厌倦情绪，切实提高对医院管理年活动的领导，做好再宣传、再发动，采取有效措施，确保医院管理年活动各项目标的实现。

　　（二）突出管理重点，带动整体工作。2007年的医院管理年活动以落实院长责任、加强医疗技术准入和临床用药管理为重点。各级卫生行政、中医药管理部门和各级各类医院要围绕工作重点制订具体措施，确保重点工作目标实现。同时也要以点带面，全面改进医院管理。

　　（三）做好总结交流，表彰宣传先进。连续三年的医院管理年活动，很多地方和医院创造了很多好作法、好经验。各级卫生行政、中医药管理部门要及时总结经验，采取多种方式推广交流。对于扎实工作，成效显著的要予以表彰。

　　（四）建立长效机制，逐步转入常态。加强和改善医院管理，是一项长期任务。连续三年的医院管理年活动结束后，各地要对照目标、任务和要求，探索建立医院管理评价制度和长效机制，逐步转入医院的常态管理，不断提高医疗服务的水平和质量。

　　附有关指标：

2007年医院管理年活动后，要总结2004－2007连续四年的下列数据



　　1.医疗纠纷、重大医疗过失行为和医疗事故报告率

　　2.医疗事故发生件数、等级、责任程度、赔偿金额

　　3.院内急会诊到位时间

　　4.急诊留观时间

　　5.急救物品完好率

　　6.急危重症抢救成功率

　　7.危重症病人护理合格率

　　8.成分输血率、合理用血率

　　9.临床检验室内质量控制、室间质量评价项目及结果

　　10.医疗器械消毒灭菌合格率

　　11.预约挂号占挂号总量比例

　　12.挂号、划价、收费、取药、采血等服务窗口等候时间

　　13.辅助检查自预约到出具检查结果时间

　　14.检验、心电图、超声、影像常规检验检查项目自开始检查到出具结果时间

　　15.术中冰冻病理自送检到出具结果时间

　　16.平均住院日

　　17.门诊病人人均医疗费用中药费所占比例

　　18.出院病人人均医疗费用中药费所占比例

　　19.药品收入占业务收入比例

　　20.每100张处方中使用抗菌药物的处方比例

　　21.患者和社会对医疗服务满意度

　　22.总收入下降程度

　　24.人均门诊费用

　　25.人均住院费用

　　26.年门诊、出院和手术人次数

　　27.急性心肌梗塞介入治疗、原发肝癌（未转移）根治术、胃大部切除术等的平均住院日和平均诊疗费用





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？