      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.96731

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4acde3611a17505bbdfb.html

国家环境保护总局关于公立医疗机构征收排污费有关问题的复函

国家环境保护总局关于公立医疗机构征收排污费有关问题的复函

（环函〔2007〕304号）



河南省环境保护局：

　　你局《关于征收公立卫生医疗机构排污费及其减免问题的请示》（豫环文〔2007〕270号）收悉。经研究，现函复如下：

　　2003年7月1日颁布实施的《排污费征收使用管理条例》（国务院令第369号）第二条规定：“直接向环境排放污染物的单位和个体工商户（以下简称‘排污者’），应当按照本条例的规定缴纳排污费”。财政部、发展和改革委员会、环保总局联合下发的《关于减免及缓缴排污费有关问题的通知》（财综〔2003〕38号）第四条规定：“养老院、残疾人福利机构、殡葬机构、幼儿园、特殊教育学校、中小学校（不含其所办企业）等国务院财政、价格、环保部门规定的非盈利性社会公益事业单位，在达标排放污染物的情况下，经负责征收排污费的环保部门核准后可以免缴排污费。”其中，未列明对公立医疗机构可以免缴排污费。第二十五条规定：“过去有关规定与本通知不一致的，一律以本通知为准。”按照《立法法》第八十三条的规定，新的规定与旧的规定不一致的，适用新的规定。因此，对公立医疗机构排污费征收有关问题应当适用《排污费征收使用管理条例》和《关于减免及缓缴排污费有关问题的通知》（财综〔2003〕378号）的规定，公立医疗机构不属于排污费的免缴对象。

　　二○○七年八月二十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？