      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.31185

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c90a4fce92fff3acbdfb.html

卫生部、国家中医药管理局关于印发《关于实行病人选择医生促进医疗机构内部改革的意见》的通知

卫生部、国家中医药管理局关于印发《关于实行病人选择医生促进医疗机构内部改革的意见》的通知

（卫医发[2000]234号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团卫生厅(局)、中医(药)管理局：

　　卫生部、国家中医药管理局联合制定了《关于实行病人选择医生促进医疗机构内部改革的意见》，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卫生部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家中医药管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二000年七月十八日

关于实行病人选择医生促进医疗机构内部改革的意见

　　为贯彻落实国务院办公厅转发国务院体改办等八部委《关于城镇医药卫生体制改革的指导意见》（国办发〔２０００〕１６号），坚持以病人为中心，引进竞争机制，促进医疗机构内部运行机制改革，满足人民群众的医疗需求，为病人提供优质服务，现就城镇医疗机构实行“病人选择医生”的改革提出如下意见：

　　一、“病人选择医生”是让病人充分行使对医疗服务的选择权，是调整医患关系的重大改革。通过“病人选择医生”，带动医疗机构内部各环节、各岗位公平有序的竞争，改善服务态度，提高医疗质量、医疗水平和工作效率。

　　二、实行“病人选择医生”必须“以病人为中心”，坚持社会效益第一原则；坚持全员参与、公平竞争，使每一名医疗机构的工作人员都得到充分展示才能和工作业绩的机会，做到多劳多得、优劳优得。

　　三、在社区卫生服务中，让居民自主选择社区医生。社区医生应熟悉了解社区内外卫生资源情况，帮助病人选择专科服务，协助病人转诊和会诊。

　　四、医疗机构要为“病人选择医生”创造必要的条件。要将医生的照片、职称、专业特长和其他相关资料，实事求是地给予明示。同时，要向病人介绍在门诊、住院部选择医生的具体方法，便于病人就诊。

　　门诊应多选派具有中、高级职称的医生就诊，提高首次确诊率。同时，合理配备住院医生，使住院医生在上级医生的带教下，得到锻炼和提高。

　　住院部应由不同级别的医生合理组成医疗组，供病人选择。

　　五、通过“病人选择医生”，将竞争机制引入到医疗机构内部各个环节，推动医疗机构人事分配制度改革。要建立健全综合考核制度，定期进行考核，把“病人选择医生”的结果，作为对医务人员进行职业道德、工作业绩、技术水平考核的重要内容。将考核结果作为岗位竞争和分配的重要依据，建立起有竞争、有约束、有激励、有活力的内部运行机制。

　　六、在实行“病人选择医生”的改革过程中，要注重对青年医生的培养，健全培养措施，为青年医生提供足够的实践和锻炼机会，创造人才辈出的良好环境；要注重发扬团队精神，处理好局部与整体、竞争与协作的关系，保证各学科、各部门协调运转；要及时针对“病人选择医生”出现的新情况，完善相应的管理制度，科学合理确定工作量，规范医疗行为，保证医疗质量。

　　七、各级卫生行政部门和各级各类医疗机构的领导一定要提高对“病人选择医生”重要意义的认识，做好广大医务人员的思想政治工作，引导医务人员正确对待病人选择，不断提高自身的政治和业务素质，树立良好的医德医风；要勇于探索，因地制宜，区别不同类别医疗机构的实际情况，通过试点，制定切实可行的实施办法；要注意发现，总结经验，不断完善。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？