      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.45590

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ef7273a781ca2db7bdfb.html

国家环境保护总局关于进一步加大对医疗废水和医疗垃圾监管力度的紧急通知

国家环境保护总局关于进一步加大对

医疗废水和医疗垃圾监管力度的紧急通知

（环发[2003]71号　2003年4月23日）



各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）：

　　为了坚决防止非典型性肺炎疫病的扩散和传播，必须采取果断措施，进一步加强“非典”时期医疗废水和医疗垃圾的监管工作，防止二次污染，切断传播途经。现通知如下：

　　一、各级环保部门要进一步加大对各医院医疗废水和医疗垃圾处理设施运行情况的监管力度，确保正常运转和无害化处置。特别是“非典”专诊医院排放的医疗废水、医疗废物的处理处置情况要跟踪监管。

　　二、加大对医院医疗废水和医疗垃圾处理设施排放的监测力度，加密监测频次。严禁未经处理的或处理未达标的医疗废水和医疗垃圾排放。

　　三、建立污染报告制度，对“非典”期间出现的医疗环境问题，要及时报告当地政府解决，并报上级环保部门。

　　各级环保部门要本着对人民生命安全高度负责的态度，克服困难，勤奋工作，确保本辖区“非典”疫情防范期间的环境安全。同时，要加大对重点企业、敏感区域、危险化学品的监管力度，控制扬尘污染，保护好饮用水源，防范重大污染事件。

　　特此通知。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？