      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.59540

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8d3b3389d91216c8bdfb.html

卫生部、民政部关于做好抗战老战士慰问活动中医疗服务工作的通知

卫生部、民政部关于做好抗战老战士慰问活动中医疗服务工作的通知

（卫农卫发[2005]316号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、民政厅局，新疆生产建设兵团卫生局、民政局：

　　为贯彻落实《中共中央转发〈中央宣传部、中央党史研究室、解放军总政治部关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年纪念活动的请示〉的通知》（中发〔2005〕4号），做好抗战老战士的有关医疗保健工作，经商财政部，现就有关事项通知如下：

　　一、抗战老战士为抗日战争暨世界反法西斯战争的胜利作出了重要贡献。目前，健在的抗战老战士大多年事已高，有的疾病缠身，尤其是回乡务农的抗战老战士在看病就医方面还面临一些实际困难。帮助解决抗战老战士特别是回乡务农抗战老战士的看病就医问题，是将党中央的关怀落到实处的具体体现。各地卫生、民政部门要提高认识，加强领导，周密安排，热情细致，大力支持和主动帮助抗战老战士解决医疗保健问题。

　　二、各级卫生、民政部门要组织辖区内有关医疗卫生和社区服务机构对抗战老战士逐一进行一次走访慰问，开展免费体检和送医、送药活动。有条件的地区，要依托城镇社区卫生服务机构和农村基层医疗机构为抗战老战士建立健康档案，对他们的健康状况进行跟踪了解，并及时提供健康咨询。有条件的地区，地方财政可适当安排活动补助经费。

　　三、各地结合开展“全国亿万农民健康促进行动”、“相约健康社区行”、“卫生下乡”等活动，组织健康教育、疾病预防控制、医疗等方面专家，采取现场义诊、集中讲座、上门讲解等多种方式为抗战老战士开展送健康教育知识活动，并赠送有关健康教育宣传材料。

　　四、在已经开展新型农村合作医疗试点的地区，应帮助回乡务农的抗战老战士参加合作医疗，个人缴费有困难的和个人负担医疗费用过高影响家庭基本生活的由医疗救助资金给予适当补助。要采取方便、快捷的方式主动为参加合作医疗的回乡务农抗战老战士报销医疗费用。目前尚未开展新型农村合作医疗试点的地区，民政部门应按规定将回乡务农抗战老战士纳入医疗救助范围。

　　五、城乡公立医疗机构要为抗战老战士提供方便、优质的医疗服务，并保障其享受医疗费减免等优惠待遇。地方有关部门负责研究制定具体的优惠政策措施。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫生部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　民政部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年七月二十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？