      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.103450

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ff4ddf80ad30d3ffbdfb.html

卫生部、全国爱卫办关于印发《无烟医疗卫生机构标准(试行)》的通知

卫生部、全国爱卫办关于印发《无烟医疗卫生机构标准（试行）》的通知

（卫妇社发〔2008〕15号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、爱卫办，新疆生产建设兵团及计划单列市卫生局、爱卫办，中国疾病预防控制中心：

　　为更好地开展控烟履约工作，推进无烟医疗卫生机构建设，根据世界卫生组织《烟草控制框架公约》第8条履约准则--《防止接触烟草烟雾准则》要求，在中国控制吸烟协会和中国医院协会多年试点工作的基础上，我们组织制定了《无烟医疗卫生机构标准（试行）》。现印发给你们，请在创建无烟医疗卫生机构中遵照执行。

卫生部

全国爱卫办

二〇〇八年三月十日



无烟医疗卫生机构标准（试行）



　　一、成立控烟领导组织，将无烟机构建设纳入本单位发展规划；

　　二、建立健全控烟考评奖惩制度；

　　三、所属区域有明显的禁烟标识，室内完全禁烟；

　　四、各部门设有控烟监督员；

　　五、开展多种形式的控烟宣传和教育；

　　六、明确规定全体职工负有劝阻吸烟的责任和义务；

　　七、鼓励和帮助吸烟职工戒烟；

　　八、所属区域内禁止销售烟草制品；

　　无烟医院在此基础上还要符合以下标准：

　　九、医务人员掌握控烟知识、方法和技巧，对吸烟者至少提供简短的劝阻指导；

　　十、在相应科室设戒烟医生和戒烟咨询电话。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？