      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.52399

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0ac85fcfa2c3edbbbdfb.html

卫生部、人事部关于印发《关于城市医疗卫生机构新聘人员取得医师执业证书后定期到农村服务的规定》的通知

卫生部、人事部关于印发《关于城市医疗卫生机构

新聘人员取得医师执业证书后定期到农村服务的规定》的通知

（卫人发[2004]115号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、人事厅局、新疆生产建设兵团卫生局、人事局：

　　根据《中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定》（中发[2002]13号），为加强城市卫生支援农村卫生工作，提高农村医疗卫生服务水平，锻炼城市大中型医疗卫生机构卫生专业人才队伍，经研究决定开展城市医疗卫生机构取得医师执业证书的新聘人员定期到农村医疗卫生机构服务工作，现将《关于城市医疗卫生机构新聘人员取得医师执业证书后定期到农村服务的规定》印发给你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00四年四月七日

附件：　　　　　　　　 关于城市医疗卫生机构新聘人员

取得医师执业证书后定期到农村服务的规定

　　根据《中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定》（中发[2002]13号），为加强城市卫生支援农村卫生工作，提高农村医疗卫生服务水平，锻炼城市大中型医疗卫生机构卫生专业人才队伍，对城市医疗卫生机构取得医师执业证书的新聘人员定期到农村医疗卫生机构服务问题，做出如下规定：

　　一、城市医疗卫生机构取得医师执业证书的新聘人员定期到农村从事医疗卫生服务，是加强农村卫生工作的重要措施。

　　城市医疗卫生机构卫生专业人才密集，担负着支持农村医疗卫生人才队伍建设的重要任务。城市医疗卫生机构取得医师执业证书的新聘人员定期到农村医疗卫生机构服务，对建立素质较高的农村医疗卫生队伍，优化农村医疗卫生人员结构，提高农村医疗卫生服务水平和质量具有重要作用。引导城市年轻医务工作者定期到农村服务，树立为广大农民服务的观念，可以培养一批既有先进医学知识，又有农村基层工作经验的青年医学工作者，进一步改善医务人员的医德医风。各级卫生、人事行政部门要把做好城市医疗卫生机构取得医师执业证书的新聘人员定期到农村从事医疗卫生服务，作为城市卫生支援农村的重要任务认真落实。

　　二、切实做好城市医疗卫生机构取得医师执业证书的新聘人员定期到农村从事医疗卫生服务的组织实施。

　　定期到农村从事医疗卫生服务人员是指五年内以及今后由政府举办的城市二、三级医院（不含军队）和疾病预防控制机构取得医师执业证书的新聘人员。服务去向主要是县乡两级医疗卫生机构。三级医院和国家、省级疾病预防控制机构有关人员重点到县级医疗卫生机构服务，二级医院和市、县级疾病预防控制机构的有关人员重点到乡镇医疗卫生机构服务。服务期均为1年，可作为城市医师在晋升主治医师前必须到农村服务的时间。

　　各地卫生、人事行政部门共同负责本辖区统筹规划和组织实施。各地要根据《中国2001-2015年卫生人力发展纲要》要求，确定本地区农村人才发展规划，逐步清退不具备规定学历的非医疗卫生专业技术人员，有计划地安排城市医院和疾病预防控制机构具有上述资格的新聘人员到农村医疗卫生机构服务。各省、自治区、直辖市卫生、人事行政部门可组织本辖区内外的跨区域支援。

　　三、加强领导，做好城市医疗卫生机构新聘人员到农村服务的各项工作。

　　各级卫生、人事行政部门要从政治、工作、生活等方面关心到农村服务人员，会同派出和接收单位，努力为到农村服务人员创造工作生活条件，帮助他们解决后顾之忧。派出人员在农村服务期间，其原工资和福利待遇不变，由派出单位负责支付。服务期满后，要及时安排相应的工作。服务期间工龄连续计算。派出地区卫生部门要争取当地财政支持，给予其适当生活补助和交通补贴。接收地区和单位要为到农村服务人员提供必要的工作、生活条件，按本单位职工同等管理，期满后作出考核鉴定。

　　各地要站在讲政治、讲大局的高度认识做好这项工作的重要性，列入本地人才工作总体部署，研究落实，注意掌握农村的实际需求和接受能力，认真总结经验，不断解决实施中出现的问题，确保此项工作可持续开展。每年年终应将有关工作情况报卫生部人事司。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？