      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.34193

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/410bd26ae89e91dcbdfb.html

卫生部、外交部、国家物价局关于改革外国人在华医疗收费管理办法的请示

卫生部、外交部、国家物价局

关于改革外国人在华医疗收费管理办法的请示

（１９８５年５月２１日）



　　关于外国人（持用外国护照在华的各种人员，下同）在华医疗收费标准问题，国务院１９７５年１０月７日批准的卫生部、外交部（７５）卫报计字第１０５号报告，对调整外国人在华医疗收费和做好对外医疗保健工作，曾起了积极的作用。

　　近几年来，随着对外开放政策的实施，国际交往和旅游事业迅速发展，驻华、来华人员急剧增加。同时，医疗设施及相应的医疗耗费也有了很大变化。而１９７５年制订的医疗收费标准偏低，已不能适应当前的情况，对外国人的医疗收费标准和管理体制，亟需改革。为了慎重稳妥地做好此项工作，我们先后征求了北京、上海、天津、广东、山东、辽宁、四川等省、市及有关部门的意见，经研究，现请示如下：

　　一、根据国务院颁布的物价管理权限，今后对外国人医疗收费标准的制订、调整和管理，统由各省、自治区、直辖市人民政府负责处理。

　　二、制订、调整外国人医疗收费标准，可根据优质优价的原则，地区之间、单位之间，允许有差别。但不能以任何借口滥收费用。

　　三、国内有关部门接待的外国宾客，凡到规定的外国人专诊医疗机构就医，均照外国人收费标准收费。如在收费方面需照顾的，其费用由接待单位负责交付。来华旅游的外国人的医疗费用，一律自理。

　　四、在华外国专家（国务院外国专家局系统）及与我实行医疗互惠的国家的驻华人员等，亦执行驻地规定的收费标准。费用的支付、结算办法，可照现行渠道不变。

　　五、对华侨、港澳同胞、台湾同胞以及来华留学生，在为外国人专设的医疗机构就医者，可按对外国人医疗收费标准减半收费；在国内一般医疗机构就医，可按照国内职工医疗收费标准收费。有的地方，多年来按照优质优价原则，在专设医疗机构对外国人和华侨、港澳同胞、台湾同胞执行同一收费标准，受到各方好评，并未发生问题的，也可继续执行原办法。各地要切实做好这方面的工作。

　　六、外国人专诊医疗机构所用的药品，除经过调剂或者特殊包装的，可根据实际情况，适当加收费用外，一般均照市场药品零售价收费。

　　对外医疗收费标准的制订、调整和管理是一项重要的涉外工作，各省、自治区、直辖市人民政府，要切实加强领导，责成有关部门认真做好改革工作。

　　此文件自１９８５年１０月１日起执行。卫生部、外交部１９７５年１１月４日联合颁发的（７５）卫计字第７１６号文件，同时废止。

　　以上如无不妥，请批转各省、自治区、直辖市人民政府及国务院有关部门，贯彻执行。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？