      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.125681

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/61e833b6844bc306bdfb.html

卫生部办公厅、财政部办公厅、人力资源和社会保障部办公厅、民政部办公厅关于甲型HlNl流感医疗救治费用问题的通知

卫生部办公厅、财政部办公厅、人力资源和社会保障部办公厅、民政部办公厅关于甲型HlNl流感医疗救治费用问题的通知

（卫办规财发[2009]137号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市卫生厅（局）、财政厅（局）、人力资源社会保障（劳动保障）厅（局）、民政厅（局），新疆生产建设兵团卫生局、财务局、劳动和社会保障局、民政局：

　　为可持续开展甲型HlNl流感防控工作，妥善解决甲型HlNl流感防控相关费用，根据《中华人民共和国传染病防治法》、《国家突发公共卫生事件应急预案》等法律及相关文件，现就甲型HlNl流感医疗救治费用问题通知如下：

　　一、承担医疗救治任务的医疗机构要按照卫生部下发的诊疗方案、有关规范和指南及时开展诊疗和救治工作，严禁因费用问题延误救治或推诿患者。

　　二、已参加城镇职工基木医疗保险制度、城镇居民医疗保险制度和新型农村合作医疗制度的甲型HlNl流感患者（包括疑似病例和确诊病例）和发热（≧37.5℃）或急性呼吸道症状的人员到甲型HlNl流感定点医疗机构进行医学排查和治疗，其发生的医疗救治费用通过上述三种制度按照规定予以报销。尚未参加上述制度的患者或经上述制度报销后，个人医疗救治费用负担仍较重的贫困患者，可通过城乡医疗救助制度帮助解决。基本医疗保险和新农合经办机构要按规定及时支付医疗救治费用，并做好与当地民政部门医疗救助工作的衔接。

　　境外人员在我国境内发生的医疗救治费用由境外人员自行承担。

　　三、医疗卫生机构承担政府指定医学观察或随访任务发生的相关费用以及本通知下发前垫付的患者医疗救治费用，由各地结合实际情况妥善解决。

卫生部办公厅

财政部办公厅

人力资源和社会保障部办公厅

民政部办公厅

二00九年八月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？