      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185393

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a2328809d0618b9bbdfb.html

卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于城乡医院对口支援工作先进集体和先进个人的通报

卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于城乡医院对口支援工作先进集体和先进个人的通报

（卫办医管发〔2012〕109号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，部属（管）医院，各军区、各军兵种兵联（后）勤部卫生部，总参管理保障部、总装后勤部卫生局，总后直属卫生单位：

　　近年来，按照深化医药卫生体制改革和公立医院改革的要求和部署，各地各医院认真实施“万名医师支援农村卫生工程”，开展东西部地区医院省际对口支援工作，军队医院积极支援西部地区县医院，进一步提高了受援医院能力水平，加强了农村医疗服务体系建设，方便了县域群众看病就医，为推动县级公立医院综合改革打下了良好基础。

　　在对口支援工作中，各级领导高度重视，精心组织，对口医院认真实施，医务人员积极参与，涌现出了一大批先进集体和先进个人。他们着眼于维护人民群众健康权益，切实落实组织安排的各项任务，积极推进公立医院改革发展，充分体现了公立医院的公益性。他们顾全大局，克服困难，认真帮助县级医院提高技术能力和管理水平，全心全意为群众解除病痛，受到当地医院和群众的高度评价。

　　为进一步推动实施“万名医师支援农村卫生工程”，深化城乡医院对口支援工作，引导和激励医院和医务人员投身农村卫生事业，加快推进县级医院改革发展，卫生部、国家中医药管理局、总后勤部卫生部决定对北京协和医院等55个先进集体和王晶桐等57名先进个人进行通报表扬。希望受到表扬的单位和个人以此为新的起点，珍惜荣誉，开拓创新，再立新功。希望卫生系统广大干部职工以他们为榜样，按照深化医改和公立医院改革的要求，继续做好各项工作，为解决人民群众看病就医问题作出新的贡献。

　　附件：城乡医院对口支援先进集体和先进个人名单

卫生部办公厅

国家中医药管理局办公室

总后勤部卫生部医疗管理局

2012年9月17日



　　附件

城乡医院对口支援工作

先进集体和先进个人名单



　　一、先进集体（55个）

　　北京协和医院

　　中日友好医院

　　首都医科大学附属北京中医医院

　　天津市第三中心医院

　　河北省人民医院

　　山西省人民医院

　　内蒙古包钢医院

　　大连医科大学附属第一医院

　　吉林大学第二医院

　　长春中医药大学附属医院

　　哈尔滨医科大学附属第二医院

　　上海交通大学医学院附属新华医院

　　上海中医药大学附属曙光医院

　　江苏省人民医院

　　浙江省人民医院

　　蚌埠医学院附属医院

　　福建省立医院

　　南昌大学第二附属医院

　　山东省千佛山医院

　　河南科技大学第一附属医院

　　武汉大学中南医院

　　湖北省中医院

　　中南大学湘雅医院

　　湖南省人民医院

　　广东省第二人民医院

　　广西医科大学第一附属医院

　　海口市人民医院

　　重庆医科大学附属第二医院

　　德阳市人民医院

　　成都中医药大学附属医院

　　遵义医学院附属医院

　　云南省第一人民医院

　　西藏自治区人民医院

　　西安交通大学第一附属医院

　　甘肃省肿瘤医院

　　甘肃省中医院

　　青海省人民医院

　　宁夏回族自治区人民医院

　　新疆维吾尔自治区人民医院

　　新疆生产建设兵团医院

　　沈阳军区第202医院

　　北京军区总医院

　　兰州军区兰州总医院

　　济南军区总医院

　　南京军区福州总医院

　　广州军区广州总医院

　　成都军区第115医院

　　海军总医院

　　空军总医院

　　二炮总医院

　　总参第305医院

　　第三军医大学第二附属医院

　　第四军医大学第三附属医院

　　解放军总医院

　　总装第306医院

　　二、先进个人（57名）

　　王晶桐（女）　北京大学人民医院

　　曾　辉（女）　北京大学第三医院

　　冯兴中　　　　首都医科大学附属北京世纪坛医院

　　唐旭东　　　　中国中医科学院西苑医院

　　谢炳玓　　　　天津医科大学总医院

　　顾乃刚　　　　天津市第四中心医院

　　李文毅　　　　河北省人民医院

　　李宏倬　　　　高平市人民医院

　　韩振民　　　　赤峰学院附属医院

　　董　齐　　　　辽宁省人民医院

　　何贵金　　　　中国医科大学附属盛京医院

　　张东航　　　　吉林大学第一医院

　　王兆宏　　　　黑龙江省医院

　　刘凤林　　　　复旦大学附属中山医院

　　张少明　　　 上海交通大学医学院附属第九人民医院

　　李永刚　　　　江苏省中医院

　　刘　浩　　　　南通大学附属医院

　　夏淑东　　　　浙江大学医学院附属第一医院

　　潘文胜　　　　浙江大学医学院附属第二医院

　　胡　勇　　　　安徽医科大学第一附属医院

　　潘丽菊（女）　厦门大学附属第一医院

　　陈　鹏　　　　福建医科大学附属第一医院

　　李建华（女）　江西省儿童医院

　　安淑敏（女）　山东省卫生厅

　　付　正　　　　山东省肿瘤医院

　　柴　昌　　　　河南省人民医院

　　赵莘瑜（女）　郑州大学第一附属医院

　　姚尚龙　　　 华中科技大学同济医学院附属协和医院

　　周　琦（女）　华中科技大学同济医学院附属同济医院

　　邓幼文　　　　中南大学湘雅二医院

　　梁力晖　　　　湖南省人民医院

　　谢灿茂　　　　中山大学附属第一医院

　　吕玉波　　　　广东省中医院

　　梅文华　　　　珠海市人民医院

　　周文忠　　　　桂林市中医医院

　　周才旺　　　　海口市人民医院

　　杨唯真 （女） 重庆市第九人民医院

　　张　军　　　　成都大学附属医院

　　孙兆林　　　　贵州省人民医院

　　陈康俭 （女） 昆明医科大学第二附属医院

　　戴煜龙　　　　云南省第二人民医院

　　德庆白珍（女）西藏自治区藏医院

　　王国庆　　　　陕西省宝鸡市中医医院

　　王海鹰　　　　甘肃省张掖市人民医院

　　刘润武　　　　青海省妇女儿童医院

　　马丽娜（女）　宁夏医科大学总医院

　　米日尼沙汗（女） 和田地区人民医院

　　刘　斌　　　　石河子大学医学院第一附属医院

　　罗　夫　　　　沈阳军区联勤部卫生部

　　张小澍　　　　北京军区第261医院

　　张岩伟　　　　兰州军区第12医院

　　陈国立　　　　济南军区第150医院

　　张利东　　　　南京军区南京总医院

　　叶常青　　　　广州军区第303医院

　　张　聪　　　　成都军区第452医院

　　陈剑伟　　　　第二军医大学第一附属医院

　　陈守龙　　　　总后勤部卫生部医疗管理局



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？