      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.153312

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5b468c927ad47a74bdfb.html

卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于做好2011年全国综合医院中医药工作示范单位申报评估工作的通知

卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于做好2011年全国综合医院中医药工作示范单位申报评估工作的通知

（国中医药办医政发〔2011〕27号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，军队各有关单位：

　　为进一步推动综合医院中医药工作，根据卫生部、国家中医药管理局、总后勤部卫生部关于开展全国综合医院中医药工作示范单位创建活动的总体部署，现将2011年申报评估工作中有关事项通知如下：

　　一、各地要积极组织创建单位做好申报工作，各省（区、市）、新疆生产建设兵团申报的候选示范单位不超过4个，军队各大单位可分别申报1个候选示范单位。

　　二、对申报的创建单位，各地卫生、中医药行政管理部门和军队各大单位卫生部门要及时开展评估工作，并严格按照《关于开展全国综合医院中医药工作示范单位创建活动的通知》（国中医药发〔2009〕26号）、《全国综合医院中医药工作示范单位评估方案》（见附件）和《全国综合医院中医药工作示范单位评估细则》（国中医药办医政发〔2010〕29号）的有关要求执行。

　　国家中医药管理局会同卫生部、总后卫生部将不定期赴部分地区抽查评估工作。若发现评估人员或评估工作出现问题，将责成及时纠正，并对违纪人员根据相关规定进行处理。

　　三、省级、军队各大单位评估工作请在2011年8月中旬前完成，具体评估时间自行确定。评估工作结束后请于2011年8月30日前将评估报告等有关材料报送国家中医药管理局医政司，军队系统报送总后卫生部医疗管理局，逾期不予受理。

　　四、评估专家组由各地卫生、中医药行政管理部门和军队各大单位卫生部门负责组织，专家组成员不少于5人。

　　五、各地对每个创建单位的评估时间为1天，不得擅自缩短评估时间。

　　六、在评估工作中要切实做到客观公正，廉洁高效，实事求是，注重实效，不走过场，不流于形式。

　　七、军队系统综合医院中医药工作示范单位的评估工作，由总后勤部卫生部医疗管理局负责组织。

　　八、各地要高度重视评估工作，要将评估作为推动和改进综合医院中医药工作的重要抓手，切实抓紧抓好。在评估工作中有何意见和建议，请及时与国家中医药管理局医政司、卫生部医政司、总后卫生部医疗管理局联系。

　　国家中医药管理局医政司联系人：何　坚

　　联系电话：010-59957796

　　卫生部医政司联系人：张文宝

　　联系电话：010-68792730

　　总后卫生部医疗管理局联系人：周登峰

　　联系电话：010-66886582

　　附件：全国综合医院中医药工作示范单位评估方案

卫生部办公厅

国家中医药管理局办公室

总后勤部卫生部医疗管理局

二○一一年六月九日



　　附件：

全国综合医院中医药工作示范单位评估方案



　　为指导各地进一步做好全国综合医院中医药工作示范单位的评估工作，根据卫生部、国家中医药管理局、总后勤部卫生部《关于开展全国综合医院中医药工作示范单位创建活动的通知》（国中医药发〔2009〕26号）的要求，制定本评估方案。

　　一、评估目的和原则

　　（一）评估目的

　　1．对本省（区、市）或军队各大单位申请全国综合医院中医药工作示范单位的创建工作情况进行评估。

　　2．促进综合医院创建活动深入、有序开展，推动综合医院相关职能部门和科室加强协调，建立有效合作机制，引导综合医院中医药工作健康持续发展。

　　（二）评估原则

　　1．遵循客观、公正、透明、科学、严谨、有效、适度的原则。

　　2．检查评估与改进工作相结合，促进综合医院中医药工作可持续发展。

　　3．组建评估专家组，明确工作职责和要求，确保评估工作的有效性。

　　二、评估对象

　　本省（区、市）或军队各大单位申请全国综合医院中医药工作示范单位的创建单位。具体评估对象为：

　　1．现场考查中医临床科室、中药房、中药煎药室。

　　2．随机抽查4个西医临床科室（现场查看申请中医会诊的住院病历共20份、西医人员中医药知识现场问卷调查共10人）。

　　3．访谈中医药科室的中医药人员与护士长。

　　4．现场考核1名老中医药专家学术经验继承人、2名护士中医护理操作、1名煎药人员。

　　5．调查30名患者对中医药服务的满意度（随机调查门诊20人，病房10人，其中1个中医、4个西医临床科室住院患者各2人）。

　　6．访谈医院院领导。

　　三、评估标准和方法

　　（一）评估标准：依据《全国综合医院中医药工作示范单位创建标准》和《全国综合医院中医药工作示范单位评估细则》。

　　（二）评估方法：主要包括查询医院文件、工作记录、统计报表、病历记录、人事档案、财务档案、现场观察、人员考核、访谈、问卷调查、专家讨论等。

　　四、评估程序

　　（一）创建单位按照《全国综合医院中医药工作示范单位创建标准》和《全国综合医院中医药工作示范单位评估细则》等文件的要求进行自评，在自评合格的基础上，将《全国综合医院中医药工作示范单位申请表》、自评报告和评分表等相关材料报上级卫生、中医药行政管理部门审核通过后，向省级中医药管理部门提出评估申请。省级综合医院直接向省级中医药管理部门提出评估申请，军队医院直接向所隶大单位卫生部门提出评估申请。

　　（二）省级中医药管理部门会同省级卫生行政部门或军队各大单位卫生部门，根据有关文件的要求，对创建单位申报的材料进行审核，决定是否开展实地评估。

　　（三）开展实地评估必须成立不少于5人的专家组，专家组组成原则上包括中医药行政管理、中医、中药业务管理人员，其中必须有2名外省（区、市）专家，组长由经过培训的外省（区、市）专家担任，军队各大单位卫生部门可视情组织军地专家成立专家组。

　　（四）评估专家组到创建单位进行现场评估，工作时间1天。评估结束后，评估专家组向省级中医药管理部门、卫生行政部门或军队大单位卫生部门提交评估报告等相关材料。

　　（五）评估主要日程：

　　第一天（报到当天）：专家组培训、预备会；

　　第二天上午：召开评估汇报会、医院院领导访谈、实地评估；

　　第二天下午：实地评估、召开评估专家组会议、撰写评估报告、反馈评估意见。

　　（六）对评估合格的，由省级中医药管理部门、卫生行政部门向国家中医药管理局（军队系统向总后卫生部医疗管理局）报送评估报告和评分表以及创建单位的申请表、自评报告等相关材料，提出审查申请。

　　（七）国家中医药管理局会同卫生部、总后勤部卫生部组织专家对各省（区、市）上报的候选示范单位评估报告等相关材料进行审查，并在国家中医药管理局网站、卫生部网站和中国中医药报、健康报对评估合格的候选示范单位进行公示，候选示范单位所在地省级中医药管理部门在政府网站和省级报刊进行公示，为期一周。

　　（八）对公示无异议的单位，国家中医药管理局、卫生部、总后勤部卫生部授予“全国综合医院中医药工作示范单位”荣誉称号，并在国家相关报刊上予以公布。

　　五、评估结论

　　评估结论分为合格和不合格。第一部分和第二部分实得分（不含附加分）分别不低于75分，两部分总得分不低于150分，为合格。

　　六、评估工作监督管理

　　省级中医药管理部门会同省级卫生行政部门或军队大单位卫生部门对评估工作进行监督，听取被评估单位的意见。若发现被评估单位和专家组在评估过程中出现违法违纪行为，视情节轻重，给予警告或终止评估的处理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？