      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.139460

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1b0d20e34b6dd2abbdfb.html

卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室关于统一使用医疗机构注册联网管理系统的通知

卫生部办公厅、国家中医药管理局办公室关于统一使用医疗机构注册联网管理系统的通知

（卫办医政发〔2010〕166号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻实施《医疗机构管理条例》及其实施细则，规范医疗机构管理，提高医疗机构设置审批、执业登记、校验、变更工作的时效性、便捷性和准确性，经研究，决定在全国统一使用“医疗机构注册联网管理系统”。为保证该项工作的顺利进行，现就有关事项通知如下：

　　一、“医疗机构注册联网管理系统”包括“管理版”和“机构版”。“管理版”供卫生行政部门和中医药管理部门使用，主要用于对医疗机构设置审批、执业登记、校验和变更等工作情况的网上登记，以及建立本地区医疗机构数据库。“机构版”供医疗机构申请办理执业登记、校验、变更等业务时选择使用。

　　二、各级卫生行政部门和中医药管理部门要统一使用“医疗机构注册联网管理系统（管理版）”，并于2011年1月31日前完成安装调试，投入使用。从2011年2月1日起，地方各级卫生行政部门要将医疗机构的各项管理信息及时录入管理系统，并逐步探索实现医疗机构行政管理业务的网上办理。“医疗机构管理信息系统（单机版）”同时停止使用。

　　三、地方各级卫生行政部门和中医药管理部门要按照“医疗机构注册联网管理系统（管理版）”中的信息录入要求整理本辖区内医疗机构的信息，并于2011年3月31日前完成数据库的建立工作，保证数据完整、准确。我们将汇总各地数据库建立全国医疗机构数据库，并适时开通全国医疗机构执业注册信息查询服务，同时逐步整合医疗机构、医师和护士管理信息系统。

　　二〇一〇年十月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？