      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.151347

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/453cf628ff3e7f23bdfb.html

卫生部办公厅、中国红十字会总会办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于组织开展2011年“世界献血者日”宣传活动的通知

卫生部办公厅、中国红十字会总会办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于组织开展2011年“世界献血者日”宣传活动的通知

（卫办医政发﹝2011﹞72号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、红十字会，新疆生产建设兵团卫生局、红十字会，各军区联勤部、各军兵种后勤部卫生部，总参、总政、总装卫生局，总参三部后勤部，军事科学院、国防大学、国防科学技术大学院（校）务部，武警部队后勤部卫生部，总后直属卫生单位：

　　2011年6月14日是第8个“世界献血者日”，主题是“捐献更多血液，挽救更多生命”。为感谢献血者的无私奉献，广泛宣传无偿献血知识，动员全社会共同关注和参与无偿献血，促进无偿献血工作的深入和持续发展，经研究，决定在2011年6月14日前后开展“世界献血者日”主题宣传活动。现将有关要求通知如下：

　　一、各级卫生行政部门、红十字会和军队有关单位要充分认识无偿献血工作对于保证血液供应、确保血液安全、促进社会文明的重要意义。要深入宣传贯彻落实《中华人民共和国献血法》和《国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知》（国发〔2010〕48号）精神，大力开展无偿献血工作。各级卫生行政部门、红十字会、军队有关单位和血站要以“世界献血者日”宣传活动为契机，争取各级政府和相关部门、社会团体对无偿献血工作的有力支持，营造献血光荣的良好社会氛围，推动无偿献血工作全面、协调和可持续发展。

　　二、各级卫生行政部门、红十字会和军队有关单位要结合今年的宣传主题和工作实际，研究制订活动方案。要采取街头宣传咨询、媒体专栏、专题讲座、文艺演出、设立血站“开放日”和其他群众喜闻乐见的宣传活动，普及无偿献血安全无害的科学知识，介绍无偿献血和临床用血的有关政策。大力宣传无偿献血优秀人物和模范事迹。同时，结合建党90周年庆祝活动、“创先争优”活动、“三好一满意”活动，激励共产党员、干部、医务人员参与无偿献血，争做先进。要积极争取教育、民政、工会等部门的协调配合，使无偿献血宣传工作深入到机关、学校、工厂、社区和乡村，鼓励更多的健康适龄人士参与无偿献血。

　　三、各级红十字会及各地血站要以宣传活动为契机，加强无偿献血者和无偿献血志愿服务工作者队伍建设，提高固定自愿无偿献血者占献血人群的比例，要进一步改善采血服务设施，规范服务行为，提高服务能力，创造优质、安全、方便的献血条件，稳定献血者队伍。

　　请各省级卫生行政部门、红十字会和军队有关单位于7月10日前将本地区、本部门无偿献血活动开展情况分别报送卫生部医政司、中国红十字会总会赈济救护部和总后勤部卫生部医疗管理局。

　　卫生部医政司联系人：申子瑜、孙明明

　　电话：010-68792569、68792201

　　传真：010-68792513

　　邮箱：xyc@moh.gov.cn

　　中国红十字会总会赈济救护部联系人：郭建阳、杨舒琴

　　电话：010-64024740

　　传真：010-64024740

　　总后勤部卫生部医疗管理局联系人：李芳

　　电话：010-66886583

　　传真：010-66886583

　　附件：世界卫生组织2011年“世界献血者日”预告

卫生部办公厅

中国红十字会总会办公室

总后勤部卫生部医疗管理局

二○一一年五月三日



　　附件：

2011年6月14日世界献血者日预告

捐献更多血液，挽救更多生命



　　2011年6月14日，世界各国将举办世界献血者日活动，以提高对需要提供安全血液和血液制品的认识，并颂扬自愿无偿献血者为挽救生命而捐赠的血液礼物。

　　2011年世界献血者日的主题是“捐献更多血液，挽救更多生命”。这一主题强调世界各地急需更多的人定期自愿献血，以挽救更多生命。

　　今天，已有62个国家建立了全部基于自愿无偿献血的输血服务，而在2002年只有39个。2009年《墨尔本宣言》呼吁各国到2020年实现100%自愿无偿献血。根据该宣言，世界献血者日旨在通过以下行动增加献血：

　　·提高人们对输血在每年挽救数以百万计人生命和增进其健康中关键作用的认识；

　　·鼓励更多的人定期自愿无偿献血，确保血液库存足以满足本国需要，甚至足以应付紧急情况；

　　·认识到定期自愿无偿献血者是公共卫生领域楷模；因为他们倡导了健康的生活方式，并定期进行血液筛查，所以能够定期献血。

　　让世界一片红



　　为感谢无私献血者将血液献给素不相识的人，世界献血者日活动的规模逐年扩大。2010年，世界各国举办了感谢献血者仪式，开展了大规模社会网络活动，发动媒体播放专题新闻，并为年轻人举办了免费音乐和艺术活动。在许多国家，人们穿着鲜红衣服聚拢形成巨型血滴造型（人体血滴造型）。政府领导人、王室成员和名人的支持，丰富的社区和青年活动，也都为这一庆典添上了浓重的一笔。

　　今年世卫组织及其合作伙伴鼓励各国社区参与世界献血者日活动，“让世界一片红”，象征性地用红色来涂画、覆盖或用灯光照射纪念碑、大众地标和建筑物，举办以红色为主题的艺术、文化或音乐活动，或在著名公共场所组成“人体血滴造型”。每年有一个国家被指定为全球活动的主办国，为全球媒体宣传提供聚焦点。这项活动还旨在支持国家级输血机构、献血者组织和其它非政府组织加强和扩展其自愿献血者规划，并推进区域、国家和地方运动。2011年的全球活动将在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行，由阿根廷政府主办。

　　世卫组织世界献血者日网站（www.who.int/worldblooddonorday）将在今后几个月中以各种语言提供更多信息、宣传材料和其它资料，并将刊登世界献血者日新闻和活动详细情况。请通过这一网站推动分享你们的想法、资料以及活动计划。

　　日益增加的对安全血液需求



　　世界各地都需要安全和有保障地供应血液和血液制品。全世界每年至少捐献9000万单位的血液用于挽救生命和增进健康。但输血需求不断增加，许多国家无法满足现有需要。在许多区域，因血液供应不足，而无法补充分娩失血（这是造成产妇死亡的一项主要原因），也无法治疗贫血，使罹患疟疾或营养不良儿童的生命受到威胁。各地都需要血液和血液制品，以进行常规和急诊手术，包括救治越来越多道路交通事故受伤者，以及治疗先天性血液疾患。

　　全世界共有70多个国家的献血率未达到占人口1%的水平[1]（注1：均为低收入国家和中等收入国家），即低于通常被视为必要的水平，因此无法满足国家对血液的基本需求；在拥有先进卫生保健系统的国家中，所需献血率更高。即使献血率较高国家也往往难以维持足以满足一系列日益复杂的医疗和手术程序所要求的血液库存。稳定的自愿定期无偿献血者人群是安全和有保障供应血液的基础。此外，有证据表明，自愿献血者捐献的血液传播艾滋病毒、乙型和丙型肝炎等危及生命的感染的风险低于家庭和替代献血者，尤其低于有偿献血者。

　　共同开展世界献血者日活动



　　你们的参与和支持将有助于确保2011年世界献血者日产生广泛影响，提高全世界对献血的认识，即献血是体现团结互助精神的挽救生命行为，提供安全血液和血液制品服务是每个医疗保健体系的重要元素。

　　欢迎各有关合作伙伴热情参与各级活动，为世界献血者日的成功作出贡献。世界卫生组织、红十字会和红新月会国际联合会、献血者组织国际联合会和国际输血协会等国际组织继续开展密切合作，指导和协助其成员努力开展这方面的工作。我们期望在2011年以及此后扩大这一网络。如果想进一步了解贵组织如何参与，请通过worldblooddonorday@who.int与我们联络。

　　预祝你们的庆祝活动成功精彩！



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？