      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.176929

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/975ad3d28f402fc1bdfb.html

卫生部办公厅、中国红十字会总会办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于组织开展2012年“世界献血者日”宣传活动的通知

卫生部办公厅、中国红十字会总会办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于组织开展2012年“世界献血者日”宣传活动的通知

（卫办医政函﹝2012﹞498号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、红十字会，新疆生产建设兵团卫生局、红十字会，各军区联勤部、各军兵种后勤部卫生部，总参、总政、总装卫生局，总参三部后勤部，军事科学院、国防大学、国防科学技术大学院（校）务部，武警部队后勤部卫生部，总后直属卫生单位：

　　2012年6月14日是第9个“世界献血者日”，主题是“每位献血者都是英雄”。为感谢献血者的无私奉献，加强无偿献血宣传工作，动员全社会共同关注、参与、支持和促进无偿献血工作的健康发展，经研究，决定开展“世界献血者日”主题宣传活动，并于2012年6月14日至7月14日开展“血站开放月”活动。现将有关要求通知如下：

　　一、高度重视，做好无偿献血宣传工作

　　各级卫生行政部门、红十字会、军队有关单位以及各血站要以2012年“世界献血者日”宣传活动为契机，深入宣传并贯彻落实《中华人民共和国献血法》及相关文件精神，推动建立政府主导、多部门合作、全社会参与的无偿献血长效工作机制，争取相关部门、军队、企事业单位、社会团体、群众组织、居民委员会和村民委员会的大力支持，做好无偿献血宣传工作。

　　二、围绕主题，营造良好环境氛围

　　各级卫生行政部门、红十字会、军队有关单位以及各血站要围绕“每位献血者都是英雄”的宣传主题，结合当地工作实际，研究制订活动方案，选择群众喜闻乐见的宣传形式，大力宣传无偿献血优秀人物和模范事迹，感谢献血者助人为乐、献血救人的英雄义举。要将对无偿献血先进人物和典型事迹的宣传与社会主义核心价值观的建设相结合，努力营造全社会尊重无偿献血者的良好氛围，提高无偿献血者的社会荣誉感，鼓励更多公众参与和支持无偿献血工作。

　　三、精心部署，开展“血站开放月”活动

　　6月14日至7月14日开展“血站开放月”活动。各级卫生行政部门和血站要研究制订工作方案，结合血站信息公开的各项要求，做好组织和实施工作。各血站要安排人员负责协调和接待工作，精心安排参观场所、参观内容和参观路线，向社会公众展示采供血工作流程及内容，宣传无偿献血政策，介绍无偿献血知识。要主动联系当地国家机关、企事业单位、学校、社会团体、群众组织、居民委员会和村民委员会，做好社会公众参观血站的组织工作，鼓励和吸引社会公众参观血站和了解采供血工作，减少社会误解，增进社会信任，让更多的社会公众关心和支持无偿献血工作。要总结经验，听取意见，逐步完善血站开放活动的形式与内容，将血站开放打造成对社会公众开展宣传、交流和信息公开活动的平台，不断健全血站向社会公众开放和推进信息公开的工作制度。

　　四、强化服务，提高对无偿献血者的服务水平

　　各血站要结合卫生系统开展“服务化、质量好、医德好，群众满意”活动（“三好一满意”活动），进一步加强管理，改善采血服务设施，增强服务意识，规范服务行为，提高服务能力，优化采供血服务流程，积极创造条件，推进方便无偿献血者异地用血工作，不断提高对献血者的服务质量，稳定和扩大献血者队伍，建立可持续发展的献血者招募制度。

　　请各省级卫生行政部门、红十字会和军队各大单位于8月31日前将本地区、本部门开展“世界献血者日”宣传活动情况分别报送卫生部医政司、中国红十字会总会赈济救护部和总后勤部卫生部医疗管理局；将本地区开展“血站开放月”活动情况报送卫生部医政司。

　　卫生部医政司联系人：申子瑜、陈斌

　　电话：010-68792569、68792735

　　传真：010-68792513

　　邮箱：xyc@moh.gov.cn

　　中国红十字会总会赈济救护部联系人：杨舒琴

　　电话：010-64024740

　　传真：010-64024740

　　总后勤部卫生部医疗管理局联系人：李芳

　　电话：010-66886583

　　传真：010-66886583

卫生部办公厅

中国红十字会总会办公室

总后勤部卫生部医疗管理局

二○一二年六月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？