      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.121904

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fd1c8ec5e7bb37a9bdfb.html

卫生部办公厅关于2008年全国打击虚假违法医疗广告工作情况的通报

卫生部办公厅关于2008年全国打击虚假违法医疗广告工作情况的通报

（卫办医管发[2009]73号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　2008年是修订后的《医疗广告管理办法》（以下简称《办法》）公布实施的第二年。各级卫生行政部门认真贯彻《办法》精神，依法加强医疗广告监管，严厉打击发布虚假违法医疗广告的行为，联合相关部门对发布涉“性”非法医疗广告的行为进行了集中打击，净化了医疗市场环境，维护了群众合法权益，医疗广告监管工作取得了阶段性成效。

　　一、各地工作开展情况

　　北京、吉林、上海等地将医疗广告监管工作与打击非法行医、医院管理年活动、医疗机构校验等工作相结合，以医疗广告为切入点，加强对医疗机构执业行为的监管；江西、安徽、湖北等地开展了形式多样的医疗广告监测工作，加大对虚假违法医疗广告的曝光力度，将医疗广告监测结果纳入医疗机构日常管理指标；江苏省南京市卫生局会同工商行政管理部门集中开展了整治虚假违法医疗广告的“亮剑行动”，取得明显成效；黑龙江、江西、四川等地对发布虚假违法医疗广告的医疗机构依法给予责令停业整顿、吊销相关诊疗科目等行政处罚；广西在查处违法医疗广告的过程中，对违规使用非卫生技术人员从事医疗技术工作的梧州市航运职工医院拥民门诊，给予了吊销《医疗机构执业许可证》的行政处罚。

　　据统计，2008年各级卫生行政部门对发布虚假违法医疗广告的医疗机构予以行政处罚的案件共计1759件，其中撤销《医疗广告审查证明》175件，吊销相关诊疗科目38家，责令停业整顿 72家，吊销《医疗机构执业许可证》1家（具体名单见附件）。

　　二、存在的主要问题

　　2008年的医疗广告监管工作虽然取得了一定的成绩，但各类虚假违法医疗广告仍呈上升势头，形势依然比较严峻，主要表现为：

　　（一）一些地方对打击虚假违法医疗广告工作的重要性、必要性和艰巨性认识不足，各有关部门联动不够协调，仍存在管理的死角和薄弱环节；部分医疗机构法制观念淡薄，依法执业的意识不强；部分媒体过分追求经济利益，在未按规定审核《医疗广告审查证明》的情况下发布医疗广告，给虚假违法医疗广告留下可乘之机。

　　（二）虚假违法医疗广告更加隐蔽。据 2008年医疗广告监测结果显示，发布虚假违法医疗广告的行为多表现为未取得《医疗广告审查证明》，或虽取得《医疗广告审查证明》但随意篡改和增加内容，甚至存在利用过期及伪造的《医疗广告审查证明》发布医疗广告；利用都市和保健类报刊、小报纸、小广播、地方电视台、网络等媒体发布虚假违法医疗广告的现象比较普遍；以义诊、专家访谈、科普讲座等名义变相发布医疗广告的行为有所增多，增加了监管难度。

　　（三）部分地方卫生行政部门执法人员缺乏系统培训，对虚假违法医疗广告的认定标准和处罚力度不一致，对虚假违法医疗广告的打击力度不够，未能起到足够的威慑作用。

　　三、下一步工作要求

　　（一）提高认识，加强领导。

　　各级卫生行政部门要进一步提高对医疗广告管理工作的认识，要从维护人民群众生命健康权益和构建社会主义和谐社会的高度认识加强医疗广告管理工作的重要意义；要进一步加强组织领导，健全工作机制，落实职责任务，加大工作力度，规范审查出证行为，严厉打击虚假违法医疗广告。

　　（二）开展培训，增强能力。

　　各地卫生行政部门要有针对性地加强对医疗广告管理队伍的培训，规范行政行为，提高执法能力。要加强对医疗机构特别是民营医疗机构的培训和指导，充分发挥医疗机构和行业协会的自律作用，引导其自觉依法执业。

　　（三）做好监测，广泛宣传。

　　各级卫生行政部门要按照我部要求，进一步做好医疗广告监测工作，要将对都市和保健类报刊、小报纸、小广播、地方电视台、网络、手机短信等媒体的监测作为日常工作的重点，加强对以义诊、专家访谈、科普讲座等名义变相发布医疗广告的监测和查处；要进一步加大宣传教育力度，发动群众积极举报医疗广告违法案件。

　　（四）部门协作，狠抓典型。

　　各地卫生行政部门要加强与相关部门的协作与配合，将对医疗广告的日常监管和专项治理整顿紧密结合起来，继续保持打击虚假违法医疗广告的高压态势，依法严厉查处虚假违法医疗广告案件。

　　（五）总结经验，完善机制。

　　各级卫生行政部门要认真总结医疗广告监管工作的经验，结合《办法》实施两年以来的工作情况，针对工作中的热点、难点问题进行深入研究，逐步建立健全医疗广告管理信息系统，完善医疗广告管理的长效机制。

　　附件：部分因发布虚假违法医疗广告被给予行政处罚的医疗机构名单

　　二○○九年五月五日



　　附件：

部分因发布虚假违法医疗广告

给予行政处罚的医疗机构名单



　　天津市

　　责令停业整顿（9家）

　　天津河西五洲妇科医院

　　天津第一钢丝绳厂职工医院

　　天津华侨医院

　　天津慈惠门诊部

　　天津卫协医院

　　天津和平区红十字河北路医院

　　天津红桥北大医院

　　天津红桥福康医院

　　天津红桥区中医医院

　　河北省

　　责令停业整顿（2家）

　　邯郸平安门诊部

　　邯郸世纪男科医院

　　吊销诊疗科目（1家）

　　邯郸平安门诊部

　　山西省

　　责令停业整顿（4家）

　　运城忠义堂偏瘫医院1个月

　　运城市中医药研究院附属医院1个月

　　运城同济中医肾病医院1个月

　　夏县秀东中医肝病专科医院1个月

　　辽宁省

　　责令停业整顿（3家）

　　大连西岗医院

　　中国人民武装警察部队辽宁省总队大连医院

　　大连黄海医院

　　吉林省

　　责令停业整顿（2家）

　　延边中西医结合医院

　　爱心福祉医院

　　黑龙江省

　　责令停业整顿（4家）

　　南岗区中医院

　　黑龙江省中西医结合医院二门诊专科门诊部

　　黑龙江省中西医结合学会医院15-20天

　　龙博门诊

　　吊销诊疗科目（6家）

　　南岗区中医院皮肤科

　　哈尔滨友谊医院中医骨科

　　哈尔滨友好医院皮肤科

　　医康门诊皮肤科

　　黑龙江省中西医结合学会专科医院

　　龙博门诊

　　江苏省

　　责令停业整顿（4家）

　　南京京华医院内科、外科各1个月

　　南京金陵老年病康复医院外科、耳鼻喉科、医学美容科、妇科各1个月

　　南京广济门诊部内科、妇科各1个月

　　苏州平江医院苏锦门诊部3个月

　　吊销诊疗科目（2家）

　　苏州相城区邱健康诊所中医科

　　昆山市周市镇荣华门诊部内科、外科

　　安徽省

　　责令停业整顿（4家）

　　合肥福华医疗美容门诊部2天

　　合肥长城医院1天

　　安徽长征微创外科医院7天

　　安徽中医药临床研究中心附属医院7天

　　江西省

　　责令停业整顿（12家）

　　南昌华山不孕不育专科医院不孕不育科1个月

　　南昌博爱泌尿专科医院45天

　　南昌仁爱女子医院外科、妇产科各1个月

　　南昌市第五医院2个月

　　南昌华夏医院2个月

　　南昌青云谱医院1个月

　　江西九三关怀医院4个月

　　南昌华中医院1个月

　　南昌爱心中西医结合门诊部1个月

　　上饶市肿瘤医院15天

　　上饶曙光医院15天

　　上饶平安医院15天

　　吊销诊疗科目（8家）

　　南昌博爱泌尿专科医院中医科

　　南昌青联医院泌尿科

　　江西仁爱中医门诊部外科

　　南昌市第二按摩医院外科

　　南昌市第二中西医结合医院南京西路门诊部中医科

　　江西同仁中西医门诊部外科

　　江西九三关怀医院整形外科

　　南昌爱心中西医结合门诊部神经内科

　　山东省

　　责令停业整顿（7家）

　　莱芜医学美容中心

　　青岛李沧皮肤病医院

　　淄博世纪长城医院外科、皮肤科

　　淄博市红十字会博爱医院

　　青岛东方医院

　　济宁市公路运输总公司博爱医院

　　济宁樱花医院

　　河南省

　　责令停业整顿（3家）

　　郑州长虹医院3个月

　　河南协和医院

　　河南中医学院第三附属医院门诊部

　　广东省

　　责令停业整顿（6家）

　　广州市康泰专科门诊部1个月

　　深圳鹏程医院半年

　　深圳东黎医院10天

　　大众医疗门诊部

　　龙溪医疗门诊部

　　养和医疗门诊部1个月

　　吊销诊疗科目（3家）

　　广州市康泰专门诊部妇科、皮肤科

　　仁心医疗门诊部妇科、中医科

　　养和医疗门诊部中医内科

　　广西壮族自治区

　　责令停业整顿（3家）

　　钦州市长城门诊部1个月

　　钦州市协和医院1个月

　　钦州市医药情报所门诊1个月

　　吊销医疗机构执业许可证（1家）

　　梧州市航运职工医院拥民门诊

　　海南省

　　吊销诊疗科目（5家）

　　海南东湖中西医结合整形美容医院

　　海南男科妇科疾病治疗中心

　　海南省医学会医疗中心

　　海南博爱医疗中心

　　海南中西医结合医院

　　四川省

　　吊销诊疗科目（10家）

　　成华区华川医院

　　南充协康医院

　　资阳华康门诊部

　　资阳博爱门诊部

　　四川省水利工程局职工医院

　　泸州同济慢性病专科医院

　　泸州曙光医院

　　正健（乐山）生殖健康医院

　　内江仁爱医院

　　内江三桥医院

　　贵州省

　　责令停业整顿（6家）

　　贵阳恒康医院

　　云岩区黔灵医院

　　贵阳现代女子医院

　　贵阳东大肛肠医院

　　贵阳乳腺疾病医院

　　贵州退休医师医院

　　云南省

　　责令停业整顿（1家）

　　云南省荣誉军人康复医院近华浦路门诊部10天

　　吊销诊疗科目（1家）

　　云南省荣誉军人康复医院***路门诊部皮肤科

　　甘肃省

　　责令停业整顿（1家）

　　甘肃博爱门诊部

　　宁夏回族自治区

　　吊销诊疗科目（1家）

　　宁夏康源医院

　　新疆维吾尔自治区

　　责令停业整顿（1家）

　　新疆天山医院



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？