      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185758

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a3ca96adda7faa3dbdfb.html

卫生部办公厅关于发生医疗事故争议时病历封存有关问题的复函

卫生部办公厅关于发生医疗事故争议时病历封存有关问题的复函

（卫办医函〔2008〕78号）



浙江省卫生厅：

　　你厅《关于发生医疗事故争议时病历封存和启封有关问题的请示》（浙卫〔2007〕42号）收悉。经研究，现函复如下：

　　根据《医疗事故处理条例》和《医疗事故技术鉴定暂行办法》的有关规定，为妥善处理医疗事故争议，在发生医疗事故争议时，医疗机构应当及时、主动和患方取得联系，告知患方病历封存的相关规定，以取得患方当事人的理解和配合，在医患双方当事人共同在场的情况下对病历资料进行封存。

　　二○○八年二月五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？