      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.84869

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8ec39f37067b8bb7bdfb.html

国家环境保护总局关于卫生医疗单位排污申报登记有关问题的批复

国家环境保护总局关于卫生医疗单位排污

申报登记有关问题的批复

（环发[1997]603号）



湖南省环境保护局：

　　你局《关于卫生医疗单位排污申报登记工作有关问题的请示》(湘环法[1997]149号)收悉。经研究，现批复如下：

　　一、医院等卫生医疗单位在其经营活动中，产生并向环境排放废水及其他形态的废物，属于“直接或间接向环境排放污染物”的排污单位，应当向当地环保部门办理排污申报登记。

　　二、卫生医疗单位排污申报登记的废物类别中，除国家对固体废物的申报登记起点有规定外，废水、废气及其他类别废物的申报登记起点，国家未作统一规定。因此，卫生医疗单位排放废水、废气及其他类别废物的，均应按当地环保部门的要求办理申报登记。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家环保局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1997年9月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？