      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.45588

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/04b63ffcd44987f0bdfb.html

卫生部办公厅关于非典型肺炎集中收治医院做好医疗服务工作的通知

卫生部办公厅关于非典型肺炎

集中收治医院做好医疗服务工作的通知



　　为指导非典型肺炎集中收治医院做好工作，提高医疗质量，降低病死率，对集中收治医院的医疗服务工作提出如下要求：

　　一、集中收治医院内分区、布局要满足非典型肺炎消毒、隔离和诊断、治疗的基本要求。要加强对集中收治医院医护技术人员的力量，给予设备和保障物资的支持，特别要注重病员隔离治疗和医务人员防护措施的落实。要加强重症监护室和抢救室设备的配置。

　　二、加强培训医务人员，提高集中收治医院的技术水平。对于技术力量较薄弱的医院，要统一协调安排区域内的医疗技术人员予以支持，重症监护室及抢救室要配备具有较高职称的医护人员。要及时甄别重症病人，转运至监护室，使重症患者得到及时有效的救治，尽全力降低重症患者病死率。

　　三、及时处理非典型肺炎患者并发症状。对于非典型肺炎患者并有其它症状的要及时治疗，可使用单独的手术室，分娩室、处置室等，非典型肺炎患者使用后，按规定进行消毒处理。

　　四、全力创造令患者满意的医疗条件。集中收治医院要在接诊病人的同时，尽快完善各项设施，各级卫生行政部门要及时给予技术和物质上的支持，帮助医院创造良好的就医条件。

　　各级卫生行政部门接此通知后，要立即对已收治病人的医院进行检查和指导，迅速落实人员、设备、药品、医护人员防护、隔离、消毒等要求。对尚未收治患者的备用医院要检查上述工作的落实情况，切实做好各方面的应对。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卫生部办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二OO三年四月二十五日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？