      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.196353

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9b70a622db15d222bdfb.html

卫生部办公厅关于个别基层医疗卫生机构基本药物违规加价情况的通报

卫生部办公厅关于个别基层医疗卫生机构基本药物违规加价情况的通报

（卫办政法发〔2012〕119号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　近期，媒体报道了湖北和陕西两省的部分地区乡镇卫生院存 在基本药物违规加价销售情况，在社会上造成了 一定负面影响，有 关地方卫生行政部门迅速查处，并对相关单位和个人进行了严肃 处理。现将有关情况通报如下：

　　一、事件处理情况

　　（一）湖北省。湖北省黄石市阳新县黄顙口镇卫生院在销售基 本药物过程中，对部分药品存在小额加价情况，并擅自提高一般诊 疗费收费标准。阳新县卫生局对此作出处理：没收违规所得，给予 黄颡口镇卫生院院长党内警告处分和行政记过处分。

　　（二）陕西省。陕西省宝鸡市扶风县法门中心卫生院黄堆分院 和高新区钓渭镇卫生院蜀仓分院在销售基本药物过程中，存在违规加价销售的情况。宝鸡市药品“三统一”（统一釆购、统一价格、 统一配送）办公室对此情况作出处理：没收违规所得，给予黄堆卫 生院院长和药剂科负责人撤职处分；给予蜀仓卫生院院长行政记 大过处分，对药房负责人解除劳动合同。

　　二、下一步工作要求

　　上述两起事件反映出个别基层医疗卫生机构负责人对政策认 识不到位，未严格落实基本药物制度，增加了患病群众的就医负 担。为杜绝此类事件，督促各地卫生行政部门和基层医疗卫生机 构汲取教训，引以为戒，现提出如下要求：

　　（一）提高认识，严格落实基本药物制度零差率销售。地方各 级卫生行政部门要深刻理解、充分认识建立国家基本药物制度的 重要意义，加强组织领导，认真履行职责，狠抓工作落实，确保基层 医疗卫生机构严格落实基本药物零差率及相关政策，保障人民群 众利益。

　　（二）全面核查，强化行业监管职能。地方各级卫生行政部门 尤其是县区级卫生局要强化行业监管职能，把监管重点放在医改 重要政策的落实上，实现常态化巡视监管，对于存在问题的基层医 疗卫生机构及相关负责人，要依法依规作出严肃处理。

　　（三）完善收费管理，加强信息公开力度。基层医疗卫生机构 要严格执行物价政策和收费标准，规范收费内容，严禁分解项目、 提高收费标准等违规行为。主动公开基层卫生机构所有药物的进货价与销售价，提高收费透明度。建立投诉举报机制，主动接受社会公众和新闻媒体的监督。

卫生部办公厅

2012年10月11日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？