      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.132477

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/52f4fd5a574d4910bdfb.html

卫生部办公厅关于规范新型农村农村合作医疗基金使用管理的通知

卫生部办公厅关于规范新型农村农村合作医疗基金使用管理的通知

（卫办农卫发〔2010〕53号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　随着新型农村合作医疗（以下简称新农合）筹资水平逐步提高，基金规模逐步扩大，参合农民医疗保障水平不断提升，基层医疗卫生机构服务利用率也显著增长，新农合制度为医疗机构特别是农村基层医疗卫生机构的发展发挥了越来越重要的作用。为合理安排新农合基金使用，推动基层医疗卫生机构转变运行机制，实施基本药物制度，根据卫生部等五部门联合印发的《关于巩固和发展新型农村合作医疗制度的意见》（卫农卫发〔2009〕68号）、《财政部、卫生部关于印发新型农村合作医疗基金财务制度的通知》（财社〔2008〕8号）的原则和规定，现就规范新农合基金管理通知如下：

　　一、进一步明确新农合基金性质。新农合基金是由参合人员个人缴纳、集体扶持、政府资助共同筹集，用于对参合人员医药费用进行补偿的专项资金。它不同于一般性财政资金和其他政府性基金，具有明确的使用范围，必须做到专款专用，必须全部用于参合人员医药费用补偿，努力提高参合人员补偿水平和支付限额，最大程度地减轻参合人员的个人医药费用负担。按照以收定支、收支平衡的原则合理使用，确保基金安全。

　　二、合理调整和完善新农合统筹补偿政策，促进基层医疗卫生机构转变运行机制。各地应将基本药物全部纳入新农合报销药物目录，明确规定基本药物报销比例明显高于非基本药物，促进基本药物的合理使用。将药事服务费和适宜的诊疗服务项目纳入新农合报销范围，积极推动医疗机构完善补偿机制。同时，要制定并实施有利于基层医疗卫生机构转变运行机制、改善服务模式的报销政策，引导参合人员更多到基层就医，提高基层医疗卫生机构的服务利用率，增加医疗服务收入。要积极推动新农合支付方式改革，采用住院费用按病种付费和门诊费用按总额付费等补偿方式，促进医疗机构强化内部管理、规范服务行为，转变运行机制，控制服务成本。

　　三、规范新农合基金使用管理，确保基金安全运行。各地要充分考虑到新农合基金对基层医疗卫生机构已有的支持作用，在配合推进基层医疗卫生机构实行药品零差率销售和实行综合改革的过程中，不得改变新农合基金用途，直接补助（或变相直接补助）医疗机构。要严格执行新农合基金财会制度，按照制度规定管理好基金运行的各个环节，避免可能引发的基金运行风险和套取、骗取基金的违法犯罪行为。要认真配合国家审计署做好今年新农合基金的专项审计工作。

　　各省（区、市）卫生厅局要充分认识规范新农合基金使用管理对巩固发展新农合制度，深化医药卫生体制改革的意义，通过改革支付方式、采取购买服务、引导基层就医等政策措施，支持和促进基层医疗卫生机构的综合改革，让医改成果真正惠及亿万百姓。

　　二○一○年四月六日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？