      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.174980

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e7681655c361e213bdfb.html

卫生部办公厅关于加强基层医疗机构监管工作的通知

卫生部办公厅关于加强基层医疗机构监管工作的通知

（卫办医管发〔2012〕56号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　近年来，各级党委和政府高度重视加强基层医疗机构（含社区卫生服务机构、乡镇卫生院、村卫生室、诊所、门诊部等，下同）建设，尤其是深化医药卫生体制改革以来，基层医疗机构硬件设施明显改善，诊疗水平逐步提高，服务能力显著增强，也对基层医疗机构的监管工作提出了新的要求。为进一步加强基层医疗机构监管，规范医疗行为，提高医疗质量，保障医疗安全，现提出以下工作要求：

　　一、高度重视基层医疗机构监管工作

　　基层医疗机构承担着提供基本医疗服务等重要任务，是医疗卫生服务体系的重要组成部分。加强基层医疗机构监管，对于坚持深化医药卫生体制改革“保基本、强基层、建机制”的基本原则，提高医疗质量，保障医疗安全，提高群

　　众对基层医疗机构服务的利用率，改善群众健康状况等具有重要意义。各级卫生行政部门要高度重视基层医疗机构监管工作，进一步完善各项规章制度，健全基层医疗机构监管体系，配齐监管人员，加强日常监管，规范医疗服务行为；要建立健全对基层医疗机构对口帮扶机制，明确相关政策，加大上级医疗机构对基层医疗机构的帮扶力度，努力为城乡居民提供安全、有效的基本医疗服务。

　　二、加强机构、人员执业资格监管

　　各地要按照有关法律、法规、规章、规范性文件的规定，严格基层医疗机构和人员的准入。在基层医疗机构执业的卫生技术人员应当具备《执业医师法》、《乡村医生从业管理条例》、《护士条例》等相关法律、法规规定的条件，严禁非卫生技术人员从事诊疗活动。基层医疗机构要严格按照《医疗机构管理条例》等相关法规开展与其功能任务相适应的诊疗活动，严禁超范围执业。新进入村卫生室执业的人员应当具备执业（助理）医师资格。不具备上述条件的地区，由省级人民政府根据《乡村医生从业管理条例》有关规定制定具体办法。

　　三、规范医疗服务行为

　　基层医疗机构要按照《医疗机构管理条例》、《乡村医生从业管理条例》、《城市社区卫生服务机构管理办法（试行）》、《乡镇卫生院管理办法（试行）》、《医院感染管理办法》等法律、法规、规章、规范性文件和技术规范的要求，建立健全并落实各项管理规章制度；加强医疗质量管理与控制，规范医疗文书的书写和保管，合理使用药品和医疗器械，确保医疗安全；要严格落实医院感染预防与控制措施，加强一次性使用医疗器械和侵入性诊疗器械的管理；依据《医疗废物管理条例》等进行医疗废物处理和污水、污物无害化处理。

　　四、加大培训和宣传力度

　　各地要进一步加大对基层医务人员的培训力度，开展医疗质量和安全、医德医风的教育，组织法律法规、合理用药、医院感染、诊疗技能和医患沟通等方面的相关培训，提高基层医务人员医疗风险、安全责任意识，提升医疗服务水平。各地要组织开展公众就医知识的宣传教育，引导群众正确认识医疗风险，提高群众医疗安全意识和甄别假医、假药和虚假宣传的能力。

　　五、依法加强执业监管和监督检查工作力度

　　各级卫生行政部门要认真履行职责，加强基层医疗机构及其从业人员依法执业的监管，对存在违法行为的机构和人员要依法严肃查处，维护基层医疗服务市场秩序。要加强医疗服务监管队伍建设，配齐相关执法和技术人员，原则上设区的市级以上卫生行政部门应当设立医疗服务监管部门，安排专人负责基层医疗机构监管工作。要加大对基层医疗机构的监督检查力度。对基层医疗机构开展日常监督检查，原则上每年至少进行2次以上的现场监督检查，卫生行政部门可以委托同级卫生监督机构承担具体工作。自本通知下发之日起到2012年6月30日，各地要组织开展一次针对基层医疗机构执业许可、人员资质、规章制度落实、医疗服务行为等的全面检查，重点是执业行为和医疗安全，要通过自查、互查和抽查等方式，查找薄弱环节，及时发现问题，限期整改，确保人民群众医疗安全。请各省（区、市）于2012年7月15日前将检查工作总结报我部医管司。我部将对各地工作情况进行抽查和通报。

　　联 系 人：卫生部医管司　朱威宏、范晶

　　联系电话：010-68792618、68792791

　　传　　真：010-68792790

　　电子邮箱：mohygs@163.com

二〇一二年五月十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？