      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.51803

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f698de54f5f3c376bdfb.html

卫生部办公厅关于加强基层医疗卫生机构传染性非典型肺炎防控工作的通知

卫生部办公厅关于加强基层医疗

卫生机构传染性非典型肺炎防控工作的通知

（卫办基妇发[2004]3号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步做好冬春两季传染性非典型肺炎（以下简称非典）防控工作，发挥基层医疗卫生机构在非典防控中的积极作用，避免由于处置不当使非典通过城乡基层医疗卫生机构传播、扩散，现就基层医疗卫生机构非典防控工作提出以下要求：

　　一、提高基层医务人员对非典防控工作重要性的认识。要加强学习、宣传和教育，使广大基层医务工作者充分认识非典的危害性，提高警惕，加强防范意识。要充分发挥基层医疗卫生机构在非典防控中的优势，积极做好非典的社区预防工作。

　　二、加强基层医务人员相关业务的培训。组织基层医务人员参加相关法律、法规和非典防治相关知识培训，加强对《农村卫生服务人员防控传染性非典型肺炎实用手册》和《城市社区卫生服务人员防控传染性非典型肺炎实用手册》的学习，使每一位从事基层医疗卫生工作的医生、护士等医务人员都掌握非典的基本知识、疫情报告程序、转诊要求、防护措施等。

　　三、要采取措施防止非典病例误诊、漏诊。按照《卫生部办公厅关于加强呼吸道发热病人预检分诊工作的通知》（卫办医发[2003]163号）有关要求，加强对基层医疗卫生机构的管理。基层医疗卫生机构发现非典可疑病人要立即向当地疾病预防控制机构报告，并按规定程序及时转诊到相应医院进行诊断和鉴别诊断，不得以获取经济利益为目的截留可疑病人。要重点加强对辖区内孕产妇、儿童、老年人、流动人群的健康管理工作。

　　四、做好基层医疗卫生机构及妇幼保健机构院内感染的控制。要针对非典传播特点健全院内感染控制的管理制度，保持诊疗区域通风，做好消毒、清洁及医疗废物的无害化处理工作，避免就诊病人交叉感染及对环境的污染。医务人员在诊疗过程中要提高自我保护意识，加强防护，避免院内感染。

　　五、积极做好健康教育工作。城市社区卫生服务中心（站）、乡镇卫生院、村卫生室等基层医疗卫生机构，要积极开展居民非典防控健康教育，结合全国亿万农民健康促进行动、相约健康社区行、卫生下乡等活动，通过健康讲座、卫生宣传栏、健康知识竞赛等形式，普及非典防治知识。引导广大居民树立正确的防治观念，提高自我防范意识和能力。在春节前后，动员群众大力开展爱国卫生运动，提高环境卫生质量，培养良好的卫生习惯和行为，减少疾病发生。

　　六、加强对基层医疗卫生机构的监督管理和技术指导。各地卫生行政部门要提高认识，切实加强对基层医疗卫生机构的监督管理工作，完善基础设施，规范诊疗行为，及时发现问题，及时纠正。对违反有关法律、法规及相关规定的医疗机构和医务人员，要依法严肃处理。要加强各有关大中型医院、疾病预防控制机构对基层医疗卫生机构非典防控工作的业务技术指导，提高业务技术水平。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年一月九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？