      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.109019

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/628f43aae7b32fbcbdfb.html

卫生部办公厅关于加强医疗服务与血液安全日常监督检查工作的意见

卫生部办公厅关于加强医疗服务与血液安全日常监督检查工作的意见

（卫办监督发[2008]167号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为切实维护广大人民群众的健康权益，近几年来，各级卫生行政部门在进一步加强医疗机构规范化管理的同时，积极转变职能，推行卫生综合执法，加大对医疗服务的监督执法力度，整顿和规范医疗服务市场秩序，优化医疗执业环境。打击非法行医专项行动和非法采供血专项整治工作开展以来，各级卫生行政部门、卫生监督机构依法查处了一大批严重影响人民群众身体健康和生命安全的非法行医案件，处理了一大批违法违规机构和人员，严惩了非法行医违法犯罪活动，医疗服务市场秩序有了明显好转。但是，目前部分地区非法行医问题仍然存在，为贯彻落实《卫生部关于进一步加强医疗服务与血液安全监督工作的通知》（卫办监督发[2008]18号）的要求，进一步巩固打击非法行医成果，切实维护群众健康权益，提高卫生监督员履行职责的能力，提出如下意见：

　　一、高度重视群众投诉举报

　　2008年1月～7月，我部收到涉嫌非法行医的投诉举报信件40件，已经转办、查办19件，属实14件，属实率74%，这从一个侧面反映出个别地方无证行医问题依然比较突出，医疗机构违法违规行为屡禁不止，迫切需要加强医疗服务监督工作。各级卫生行政部门和卫生监督机构要从维护人民群众的根本利益和构建社会主义和谐社会的高度出发，认真履行为民办事的职责，继续高度重视群众投诉举报，继续认真受理并积极调查处理，确保调查处理率达到100％。

　　二、切实加强日常监督检查

　　要以明查暗访为重要手段，主动开展监督检查，严肃查处非法行医和非法采供血行为，特别是对严重危害人民群众身体健康、群众反映强烈、性质恶劣的重大案件要挂牌督办。对发现的违法违规行为要一查到底，确保做到案件调查清楚、依法查处到位、责任追究到位、整改措施到位。要注重运用典型案件开展警示教育，查找制度、管理中的漏洞和薄弱环节，不断完善相关制度规定，发挥查办案件的治本功能。

　　要将医疗服务与血液安全日常监督纳入工作目标管理，纳入卫生行政部门和卫生监督机构的重要考核指标，开展考核评估和督查稽查工作。卫生监督机构要将任务层层分解，落实到人，对非法行医者要坚决取缔，并通过张贴取缔公告、向基层乡镇政府和街道办事处通报情况等方式，确保卫生监督职责履行到位。同时，卫生监督稽查部门要加大工作力度，检查取缔、处罚等措施的实施效果，保证卫生监督员切实履行职责。

　　三、努力创新执法手段和工作机制

　　要通过积极推行政务公开和院务公开，及时向社会公示医疗机构、医务人员注册等信息，对取缔无证行医黑诊所、查处非法行医典型案件、吊销医疗机构和医务人员证书等情况进行公开曝光，采取形式多样的工作方法增强监督管理的有效性，提高监督管理的效率。

　　要不断总结工作中取得的有效方法和经验，积极开展调查研究，探索医疗服务与血液安全监督的新方法、新措施。上级卫生行政部门和卫生监督机构要及时总结基层卫生行政部门和卫生监督机构的工作方法、经验，创新执法手段和工作机制。

　　四、进一步明确职责任务，做到底数清楚

　　要建立审批管理与监督的衔接机制，加强卫生监督队伍建设，完善监管措施，切实加强对医疗服务行业的日常监管，逐步实现监管的制度化、规范化和经常化。各级卫生监督机构要积极配合卫生行政部门正在开展的医疗机构清理整顿工作，协助撤销违规批准设置的医疗机构，纠正不规范审批行为，建立医疗机构的本底档案，做到底数清楚，提高医疗服务日常监督的工作效率。

　　五、强化培训教育

　　要继续发挥新闻媒体作用，广泛宣传卫生法律法规和安全就医常识，提高人民群众的自我保护意识。要通过举办培训班、专题讲座等形式，开展对医疗机构负责人、有关管理人员和医务人员法律法规和相关政策的宣传培训，增强依法执业的自觉性，规范执业行为。

　　二OO八年九月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？