      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.181502

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3e2a343a760fd062bdfb.html

卫生部办公厅关于加强医疗机构设置审批和校验工作的通知

卫生部办公厅关于加强医疗机构设置审批和校验工作的通知

（卫办医政函〔2012〕713号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　近期，个别地方出现医疗机构设置审批不严格，校验不及时、监管不到位的情况。为进一步加强医疗机构设置审批和校验工作，现提出如下要求：

　　一、高度重视，加强领导

　　医疗机构是从事诊疗活动的重要场所，其设置审批是卫生行政部门履行职责，进行行政许可的重要工作内容，是依法执政的具体体现；医疗机构校验是医疗机构能够持续提供安全、有效医疗服务的有力保障。地方各级卫生行政部门要高度重视医疗机构设置审批和校验工作，明确职责，加强领导，坚持谁审批，谁把关，谁负责。

　　二、严格审批和校验

　　地方各级卫生行政部门要严格按照《医疗机构管理条例》及其实施细则、《医疗机构设置规划》、《医疗机构基本标准》、《卫生部关于医疗机构审批管理的若干规定》、《医疗机构校验管理办法》及相关规定，严格医疗机构设置审批和校验管理。设置审批时，认真审核相关材料，按照医疗机构的功能任务定位，核定其级别、类别、诊疗科目、名称等，对于达不到《医疗机构基本标准》及相关条件的，坚决不予批准。严格执行批准公示制度、备案管理制度及现场审查制度等审批相关制度，保证医疗机构设置审批程序合法。医疗机构校验时，要重点对医疗机构的基本条件和执业状况进行检查和审核，以实施有效的医疗机构再次准入管理。对不符合条件的医疗机构坚决按照规定予以清理。

　　三、加强督导检查

　　地方各级卫生行政部门要组织对辖区内医疗机构的设置审批和校验工作进行定期督导检查。对检查中发现的问题，要责令限期整改；逾期仍未改正的，予以通报批评；整改期间，在安排项目、资金或医疗技术准入时，置后考虑或不予考虑。在督导检查中发现好的做法、亮点，要予以表扬，及时总结经验并加以推广。

　　四、加强部门合作及信息沟通

　　卫生行政部门、监督管理部门、医疗机构等有关单位应当加强相互的合作及信息的共享，加强部门信息化管理建设。对本辖区内的医疗机构注册信息与我部医疗机构注册联网管理系统中的相关信息进行比对，有遗漏和错误的，要按照规定及时补充和修正。各省级卫生行政部门要在政府网站向社会公示医疗机构名单等信息，接受社会监督。

卫生部办公厅

2012年8月8日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？