      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.46004

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3f2d7388f70570bebdfb.html

卫生部办公厅关于将医用针头销毁装置列入非典医疗防护物资的紧急通知

卫生部办公厅关于将医用针头销毁

装置列入非典医疗防护物资的紧急通知



　　根据中华护理学会提出的将医用针头销毁装置列入医疗防护物资采购的意见，为强化在防治非典工作注射安全问题，应重视注射器、输血输液器使用后的销毁工作，避免这些针头在收集处理过程中刺伤医护人员，引发医护人员感染，我部决定将针头销毁装置列为防治非典工作必须装备的防护设备，同时积极推广使用自毁式注射器。请各地防治非典定点医院、收治疑似病人病区及发热门诊的治疗室，必须装备针头销毁装置。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卫生部办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年五月二十日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？