      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.118240

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6634ef998765c388bdfb.html

卫生部办公厅关于进一步加强抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作的通知

卫生部办公厅关于进一步加强抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作的通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属各单位，部机关各司局：

　　四川汶川特大地震灾害发生后，全国各地的医疗卫生工作者不畏艰险，奋不顾身，忘我工作，抢救了大量灾区受伤群众的生命，保护了灾区群众的健康，全面开展了卫生防疫工作，为夺取抗震救灾工作全面胜利做出了突出贡献，展现了医疗卫生工作者爱国家、爱人民的高尚情操和一切为人民健康服务的精神风貌，涌现出了一大批优秀医疗卫生工作者和先进集体。各地对此进行了广泛深入的宣传，取得了良好效果。为进一步凝聚力量，振奋精神，鼓舞士气，树立卫生队伍的良好形象，现就加强抗震救灾医疗卫生宣传工作通知如下：

　　一、充分认识加强抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作的意义

　　加强抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作，有助于及时准确发布卫生系统关于抗震救灾工作的部署和进展，针对公众关心的问题解惑释疑，正确引导社会舆论；有助于广泛传播抗震救灾中涌现出来的先进集体和人物的高尚情操，并转化为广大医务工作者的共同行动，使队伍建设有新进步，行业形象有新面貌；有助于促进社会与卫生系统的双向对等沟通，使社会各界进一步尊重、关爱、理解和支持医疗卫生人员。通过加强抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作，弘扬救死扶伤的人道主义精神，展示卫生队伍的职业素质和崇高情怀，提升和塑造卫生队伍的良好形象，为深化医药卫生体制改革营造有利的舆论氛围。

　　二、开展多种形式的抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作

　　（一）积极主动配合媒体开展宣传活动。各地要进一步加强与新闻宣传主管部门和新闻媒体的沟通与联系，确定不同阶段抗震救灾医疗卫生宣传工作的主题和重点，有计划有步骤地开展工作。在前一阶段工作基础上，近期要重点宣传灾后卫生防疫工作和灾后重建对口支援工作，并继续做好转运伤员的后续治疗报道工作。加强对抗震救灾中涌现出的先进人物和模范群体的宣传报道。要组织媒体对仍在灾区一线工作的、从一线归来的医疗防疫队员和医疗防疫队伍集体进行深入跟踪报道，深度发掘、全方位反映前方医疗救治和卫生防疫工作情况。要尊重传播规律，积极研究媒体特点和报道取向。要整合多种媒体力量，注意发挥主流媒体和都市媒体的作用，特别要借助电视媒体和网络媒体的影响力，实现联合作战。

　　（二）利用多种文艺形式开展宣传活动。利用文学、绘画、摄影、曲艺等多种艺术手段和形式，开展抗震救灾医疗卫生宣传工作，增强宣传效果。要尊重艺术规律，注意发现先进典型的动人故事和感人细节，挖掘其深层次的理想信念和精神实质。要注重运用艺术手段塑造生动感人的形象，把生活的真实和艺术的真实结合起来，使先进人物形象深入人心，争取收到广泛传播、持久感人的宣传效果。

　　（三）结合评选表彰工作开展宣传活动。各地要结合正在开展的抗震救灾评选表彰活动，组织媒体对先进事迹报告会、座谈会进行广泛报道，对受表彰的先进集体和先进个人进行重点宣传，进一步激励广大医疗卫生工作者，影响社会群众。

　　（四）编辑出版书籍和音像制品。各地要广泛收集、整理和汇总反映抗震救灾医疗卫生工作的图、文、音视频资料，重点收集有关医疗救治和防疫工作进展以及医疗卫生先进典型宣传等的媒体报道和医疗卫生工作者一线日记、工作照、短信记录等第一手资料，并编辑出版。为做好资料收集工作，我部正式启用卫生部媒体关系管理系统。请各地将有关资料按要求报送我部，优秀材料将结集出版。

　　三、加强抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作的几点要求

　　（一）加强组织领导。各地要提高认识、精心组织，把抗震救灾医疗卫生新闻宣传工作作为当前卫生新闻宣传工作的头等大事来抓。要组织精干人员，建立完善工作机制，对宣传工作给予相关支持，确保各项工作落到实处，取得良好宣传效果。

　　（二）面向基层，全面发掘感人事迹。要围绕灾后医疗救援、卫生防疫、卫生监督以及恢复重建卫生对口支援工作，全方位、多角度地从医疗救治、卫生防疫工作各方面、各岗位、各环节选取典型，发掘医疗卫生工作者的感人事迹，扩大宣传的覆盖面和影响力，使先进人物来源于基层，具有说服力和感召力，得到群众欢迎和认同。

　　（三）确保事迹的客观真实、个性特色。要始终遵循客观真实的原则，在具体环境条件下把握感人事迹，用平实的语言阐释深刻道理，做到内容真实准确，细节生动鲜活，评价适度适当。要把握人物个性，选准宣传角度，切忌脸谱化和概念化，不能为了宣传而人为拔高、做秀。

　　（四）要面向社会，突出行业特征。要把宣传的视野从系统内扩展到全社会，突出行业特征，使群众认识到医疗卫生工作的高科技性、高风险性，增进群众对卫生工作的了解和理解。

　　（五）注意把握宣传时机和节奏。要加大抗震救灾医疗卫生宣传报道的规模与强度，化零散的、粗放式的宣传模式为集约化宣传模式，同时也要把握好时机和节奏。要处理好数量与质量、重大宣传与一般宣传的关系，坚持数量服从质量，密度服从效果，做到一般宣传“常流水、不断线”，重大宣传在一段时期内既不过于集中、又不拉得过长，使二者相得益彰，共同发挥多层次示范引导作用。

　　（六）建立完善评价反馈机制。通过媒体报道收集、网络舆情监测、座谈交流、社会调查等，对抗震救灾医疗卫生宣传工作情况进行调查。广泛听取各方面意见，评估抗震救灾医疗卫生宣传工作效果，不断提高抗震救灾医疗卫生宣传工作水平。

　　附件：卫生部媒体关系管理系统资料报送说明（略）

卫生部办公厅

二〇〇八年六月十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？