      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.121617

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/da1802752ec7e065bdfb.html

卫生部办公厅关于进一步加强手足口病医疗救治工作的通知

卫生部办公厅关于进一步加强手足口病医疗救治工作的通知

（卫发明电〔2009〕168号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　2009年以来，我国部分地区陆续暴发手足口病疫情。各省级卫生行政部门对手足口病医疗救治工作高度重视，积极做好手足口病患儿，尤其是重症患儿的医疗救治工作，有效地提高了治愈率、降低了病死率。由于今年手足口病疫情分布广泛，发病强度较大，高峰持续时间较长，感染EV71型病毒的患儿比例明显高于去年，导致报告病例数、重症病例数和死亡病例数与往年相比有所增加，医疗救治工作任务十分艰巨。

　　为更好地保障手足口病患儿身体健康和生命安全，针对今年我国手足口病疫情流行趋势和暴发特点，现就做好手足口病医疗救治工作提出如下要求：

　　一、建立手足口病医疗救治省际对口联系制度

　　根据工作需要，我部决定建立手足口病医疗救治省际对口联系制度，由医疗技术力量强、手足口病医疗救治经验丰富的省份对口联系手足口病医疗救治任务繁重的省份。具体由北京对口联系河南，天津对口联系河北，辽宁对口联系黑龙江，上海对口联系云南，江苏对口联系山东，浙江对口联系贵州，福建对口联系安徽，湖北对口联系山西，广东对口联系广西、江西。

　　手足口病医疗救治工作主要依靠本省（区、市）医疗力量。对口联系主要提供技术支援、开展业务培训、接收进修医务人员（医师、护士、医院感染控制人员）、疫情暴发时进行重点指导帮助等。对口联系时限为3年（2009年9月-2012年9月）。

　　二、做好省际对口联系的有关协调工作

　　各对口联系省份卫生厅局要有专人负责对口联系工作。对口联系省份要加强沟通，密切协作，共同制订年度计划，抓好落实工作，年底进行总结和评估。必要时，要根据手足口病疫情暴发情况，对年度计划进行调整。

　　我部将根据我国每年手足口病疫情流行趋势和暴发情况，对省际对口联系工作进行适当调整。

　　三、做好手足口病重症患儿医疗救治工作

　　各省级卫生行政部门要按照分层、分级、关口前移的原则，指导医疗机构做好手足口病重症患儿的发现、鉴别、转运、会诊和救治工作，做到早发现、早报告、早治疗。要组织省级专家组对口联系基层医疗机构，深入基层开展医务人员培训，进行技术指导，帮助排查和救治重症患儿。

　　集中收治手足口病重症患儿的定点医院，必须为综合实力强、具备相应救治能力的综合医院或儿童专科医院。要成立感染、儿科、重症医学等相关专业人员组成的手足口病临床专家组，具体负责重症患儿医疗救治工作。要配备必要的抢救设备和儿童使用的呼吸机等。要认真研究分析手足口病临床特点和病程规律，及时总结救治经验，提高患儿的诊断和救治水平。

　　不具备重症患儿收治条件的医疗机构，要做好重症患儿的发现和诊断工作，及时向卫生行政部门报告。在病情允许和保证安全的情况下，要及时向定点医院转诊。

　　四、加强院内感染控制工作

　　医疗机构要严格执行医院感染控制有关规定，认真做好手足口病患儿预检分诊等工作。严格执行患儿入出院标准和有关消毒隔离规范，重点加强急诊留观室、收治手足口病患儿病房等重点区域的感染控制工作。要妥善分流就诊人群及家属，对患儿和家长开展个人卫生及防护知识的宣传教育，避免患儿之间、家长与患儿之间的院内交叉感染。

　　五、加强医务人员培训，做好健康宣教工作

　　地方各级卫生行政部门和医疗机构要组织开展对医务人员的培训，提高医务人员手足口病发现意识和鉴别能力。对重点地区基层医务人员进行强化培训，提高其手足口病的诊治及防控水平。要有针对性地对医务人员开展正确使用呼吸机等医疗设备的培训，提高医疗救治水平和能力。要组织开展手足口病防治知识宣传，做好对患儿家长的宣教工作，使其正确认识手足口病，消除不必要的疑虑和恐慌，维护社会稳定。

二〇〇九年九月八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？