      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.181503

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b54ec8712f08a18ebdfb.html

卫生部办公厅关于进一步加强医疗美容管理工作的通知

卫生部办公厅关于进一步加强医疗美容管理工作的通知

（卫办医政函〔2012〕701号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步加强医疗美容管理，保证医疗美容质量和安全，维护广大人民群众的合法权益，现就加强医疗美容管理工作有关问题通知如下：

　　一、加强美容医疗机构管理

　　地方各级卫生行政部门应当严格按照《医疗机构管理条例》及其实施细则、《医疗美容服务管理办法》、《医疗机构校验管理办法》等相关规定，设置审批和校验美容医疗机构，同等条件下优先设置审批社会资本举办的美容医疗机构。

　　二、加强医疗美容从业人员管理

　　各省级卫生行政部门应当严格按照《医疗美容服务管理办法》开展美容主诊医师、医疗美容护理管理。尚未开展美容主诊医师管理工作的省级卫生行政部门，应当尽快开展或委托中介组织开展美容主诊医师认定工作，并加强管理。

　　三、加强医疗美容项目管理

　　地方各级卫生行政部门应当根据美容医疗机构的不同级别、类别以及《医疗美容项目分级管理目录》（卫办医政发〔2009〕220号），核定其执业范围。对于超范围开展医疗美容项目的，要依法依规严肃处理。

　　四、加强医疗美容广告管理

　　美容医疗机构发布医疗广告，应当按照《广告法》及《医疗广告管理办法》等有关规定办理审批手续。凡未获得批准发布医疗广告，虚假宣传或夸大疗效的，要依法依规予以处理。

　　五、加强美容医疗机构信息化管理

　　地方各级卫生行政部门应当结合医疗机构管理的信息化建设，及时将美容医疗机构的相关信息录入数据库。有条件的，应当将美容医疗机构相关信息对社会公开，接受社会监督。

卫生部办公厅

2012年8月2日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？