      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.103586

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1826fee2ed2ee421bdfb.html

财政部、国家税务总局关于生育津贴和生育医疗费有关个人所得税政策的通知

财政部、国家税务总局关于生育津贴和生育医疗费有关个人所得税政策的通知

（财税[2008]8号　2008年3月7日）



各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局：

　　根据《中华人民共和国个人所得税法》有关规定，经国务院批准，现就生育津贴和生育医疗费有关个人所得税政策通知如下：

　　一、生育妇女按照县级以上人民政府根据国家有关规定制定的生育保险办法，取得的生育津贴、生育医疗费或其他属于生育保险性质的津贴、补贴，免征个人所得税。

　　二、上述规定自发文之日起执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？