      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.50849

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/676c2526dadd5517bdfb.html

卫生部办公厅关于进一步做好医疗卫生系统安全工作的紧急通知

卫生部办公厅关于进一步

做好医疗卫生系统安全工作的紧急通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，计划单列市卫生局：

　　近期，国内外连续发生多起恶性安全事故，引起了党中央、国务院的高度重视，同时，也给我们的安全工作敲响了警钟。为加强元旦、春节期间安全管理，做好防治非典和应对各种突发事件的医疗救治工作，确保人民群众生命财产安全，现就进一步做好医疗卫生系统安全工作紧急通知如下：

　　一、提高认识，切实树立安全第一的观念

　　医疗卫生机构的服务对象是广大人民群众，安全问题格外重要。各级卫生行政部门和各级各类医疗卫生机构要严格按照“三个代表”重要思想的要求，以对党对人民群众极端负责的精神，把医疗安全、卫生防疫、执法监督、防火安全工作摆在重要位置，高度警觉，采取切实有效措施，坚决防止重大事故的发生。

　　二、建立健全防范安全事故的规章制度和应急预案

　　要建立健全日常防范和突击检查相结合的安全管理制度。各级卫生行政部门要建立安全工作督查督导制度，具体指导、督促落实。各级各类医疗卫生机构要逐项研究涉及医疗安全的各项工作，建立严格的安全防范、突发事件应急处理工作预案等一系列规章制度，要求分工明确，责任到人。

　　三、建立严格的责任追究制度

　　各单位的党政主要负责人要负总责，逐级明确责任，层层落实责任制。对由于责任制不落实而造成重大案件、医疗事故、治安和火灾事故等，导致群众伤亡的单位，要依法严肃追究有关领导的责任。

　　四、加强医疗保障和医疗救治工作

　　卫生行政部门要针对节日期间可能发生的突发公共卫生事件，组织开展突发公共卫生事件医疗救治预案的培训和演练，发生突发公共卫生事件时，确保医疗机构和各级应急卫生救治队伍能够及时开展医疗救治工作；要合理安排值班工作，确保联系渠道畅通，及时处理紧急情况。

　　医疗机构要加强临床一线人员的值班力量，保证医疗设施和设备处于正常工作状态，要做好药品、防护用品、消毒用品等相关物品的储备，确保满足群众日常医疗需求和应急医疗救治需要；要按照有关规定，做好法定传染病及其他突发公共卫生事件的报告工作。指定设立发热门诊的医院，要在节日期间安排人员在发热门诊值班，一旦发现可疑非典病例，要及时按照有关规定妥善处理并报告。急救中心（站）和医疗机构急诊科要24小时保持工作状态，在保证日常医疗急救工作的同时，确保能够随时开展突发公共卫生事件医疗救治工作。

　　五、做好传染病的监测、预防和控制工作

　　各级卫生行政部门和疾病预防控制机构，要按照属地管理的原则和《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理办法》（卫生部第37号令）中的有关规定，切实加强以甲类传染病、非典为重点的传染病防治工作。严格执行疫情监测和报告制度，建立或指定专门的机构和人员，配备必要的设备，保证突发公共卫生事件和疫情监测信息的网络直接报告。所有单位和个人必须按照规定及时、如实报告，不得瞒报、缓报、谎报或者授意他人瞒报、缓报、谎报。一旦发现疫情，要果断采取有效措施加以控制，防止疫情扩散蔓延。

　　加强对非计划免疫疫苗使用的规划管理，确保科学、规范地开展疫苗接种工作，防止盲目使用和滥用。

　　六、切实加强对传染病菌毒种的管理工作

　　各单位要严格执行传染病菌毒种的使用审批手续，加强对传染病菌毒种的使用、保藏、携带、运输、引进和输出各个环节的管理工作。加快非典人体样品和病毒毒株的收集和安全转运速度，集中进行管理。任何单位和个人不得擅自留用。

　　七、做好放射源管理工作

　　各单位要严格按照《职业病防治法》和《放射性同位素与射线装置放射防护条例》的要求，认真做好放射源监督管理。卫生行政部门在放射源许可办理过程中要严格审查，不符合条件的不得发证，严把准入关。同时，要做好许可后的监管工作。督促放射工作单位建立健全管理制度，采取有效措施，确保放射源的安全和作业人员健康。要加强退役放射源的管理，放射源退役时，放射工作单位应当及时送交放射性废物管理机构处置或者交原供货单位回收。对闲置的放射源，也要建立档案，严格管理。对已处置或回收的放射源，卫生部门应当办理注销手续，并及时通报同级环保、公安部门。

　　八、加强食品和饮水卫生监管工作

　　各地要深入开展“食品药品放心工程”，认真组织实施《食品安全行动计划》工作。结合整顿和规范市场经济秩序专项斗争，加强对食品生产经营者，特别是餐饮业、学校集体食堂、学生集体餐供应单位等重点人群和单位的监督检查。对无卫生许可证的非法食品生产加工单位一律予以取缔；对已发放的要严格按照有关规定，加强经常性卫生监督管理及技术指导。要严格执行《食物中毒事故处理办法》规定的食物中毒报告制度，做好应急救治工作的各项准备，特别是对重大食物中毒事故，要全力组织救治。要根据《生活饮用水卫生监督管理办法》的有关规定，加强对供水单位的监督检查。

　　九、加强医疗卫生机构和医学院校的防火安全工作

　　各级卫生行政部门要按照属地管理的原则，依靠当地政府组织力量，在元旦之前对辖区内的医疗卫生机构和所属医学院校的安全情况，开展一次全面、深入、彻底的检查，重点检查各单位的消防安全工作情况。消防安全检查的重点包括：门诊、病房等重点地区的消防设施、灭火器材和消防安全标志完好情况和确保紧急疏散通道畅通情况；高压氧舱、锅炉及其他压力容器、压力管道和配电室、电梯、水、电、气等设备、设施安全保养情况；毒麻药品管理、放射源管理、消毒隔离等重要环节的安全监管情况及其他有毒有害、易燃易爆危险物品的保管、应用情况。

　　医学院校要重点检查校园，特别是学生宿舍防火系统安全情况，从思想上重视对学生的安全管理和教育，加强校园防火安全知识宣传教育，组织灭火和应急疏散预案的实施和演练；重视安全防火工作，排除各种不安全隐患。

　　各级卫生行政部门要结合当地和本单位的实际情况，制定切合实际的防范措施。对检查出的隐患，要加强督促，限期整改，逐一落实。

　　按属地管理原则，请有关省、区、市卫生行政部门一并加强对卫生部部属、部管医疗机构的安全生产管理工作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年十二月十六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？