      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.139866

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e6ad7daea42f665abdfb.html

卫生部办公厅关于开展农村基本医疗卫生工作综合评估的通知

卫生部办公厅关于开展农村基本医疗卫生工作综合评估的通知

（卫办农卫函〔2010〕900号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　根据《中国农村初级卫生保健发展纲要（2001－2010年）》（以下简称《纲要》）和卫生部《2010年卫生工作要点》，为贯彻落实深化医药卫生体制改革有关精神，我部将于2010年11月-12月开展农村基本医疗卫生工作综合评估工作。现将有关事项通知如下：

　　一、评估目的

　　了解《纲要》10年以来各地实施情况，特别是医改实施近2年来各地取得的成效及存在的问题，进一步推动医改任务在农村的贯彻落实。

　　二、评估范围

　　各省（区、市）均抽取20%的县（市）参加评估。参评县（市）名单由我部专家组以分层随机抽样方式确定，即将各省（区、市）所辖县（市）按经济社会发展水平分为上、中、下3层，再从各层中随机抽取20%的县（市）作为参评县（市），具体名单见附件1。

　　三、组织实施

　　各省（区、市）卫生厅局依照我部制定的评估表（见附件2），结合本省（区、市）初级卫生保健规划，负责组织实施。由参评县（市）填报数据，数据主要从参评县（市）现有统计报表和日常工作状况中提取，对个别指标辅以必要的专题调查，由省级卫生行政部门汇集参评县（市）数据并审核后报我部。我部专家组将负责抽样复核，抽样复核工作另行安排。

　　四、时间安排

　　（一）2010年11月1日-11月22日，各省（区、市）组织参评县（市）填报数据，由省级卫生行政部门汇集上报我部。

　　（二）2010年11月22日-12月5日，组织抽样复核。

　　五、工作要求

　　（一）省级卫生行政部门要结合《纲要》实施情况，形成总结报告，报告应当包括开展农村基本医疗卫生工作的特色做法、存在的问题及下一步工作建议。报告连同参评县（市）汇总数据分别以纸质和电子版形式于2010年11月22日前报我部农卫司，参评县（市）汇总数据电子版同时发送北京大学公共卫生学院（电子邮箱：cbzp2010@163.com）。

　　（二）农村基本医疗卫生综合评估有关电子表格请登录卫生部网站农村卫生栏目或电子邮箱（cbzp2010@163.com密码：111111）下载。

　　联 系 人：卫生部农卫司农村基本卫生保健处　张西凡

　　联系电话：010-68792811　68792314（传真）

　　电子邮箱：nwsjbc＠yahoo.cn

　　附件：1.农村基本医疗卫生综合评估参评县（市）名单

　　2.农村基本医疗卫生综合评估县级评估表

　　3.调查电子表

　　二〇一〇年十月二十九日



　　附件1

　　农村基本医疗卫生综合评估参评县（市）名单

省份

抽样地区数（个）

样本地区



全国

434





北京

2

延庆县、密云县



天津

2

蓟县、津南区



河北

27

隆尧县、宁晋县、新河县、清河县、清苑县、安国市、沽源县、赤城县、崇礼县、平泉县、隆化县、海兴县、孟村回族自治县、泊头市、香河县、大厂回族自治县、三河市、武强县、故城县、冀州市、平山县、元氏县、新乐市、迁西县、青龙满族自治县、成安县、广平县



山西

19

娄烦县、古交市、盂县、山阴县、榆社县、太谷县、绛县、垣曲县、五台县、代县、翼城县、浮山县、大宁县、永和县、文水县、临县、柳林县、中阳县、交口县



内蒙古

16

土默特右旗、科尔沁左翼后旗、库伦旗、扎鲁特旗、鄂托克旗、杭锦旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗、鄂伦春自治旗、磴口县、商都县、兴和县、丰镇市、阿巴嘎旗、苏尼特左旗、阿拉善右旗、额济纳旗



辽宁

9

辽中县、普兰店市、本溪满族自治县、东港市、凤城市、凌海市、彰武县、盘山县、凌源市



吉林

8

蛟河市、梨树县、柳河县、长岭县、洮南市、延吉市、和龙市、汪清县



黑龙江

13

木兰县、通河县、尚志市、泰来县、鸡东县、萝北县、宝清县、同江市、林口县、绥芬河市、嫩江县、青冈县、塔河县



上海

1

崇明县



江苏

10

江阴市、邳州市、海安县、东海县、滨海县、建湖县、宝应县、江都市、兴化市、姜堰市



浙江

12

富阳市、永嘉县、海宁市、嵊州市、兰溪市、东阳市、开化县、江山市、岱山县、青田县、遂昌县、松阳县



安徽

12

颍上县、砀山县、灵璧县、蒙城县、郎溪县、旌德县、凤台县、铜陵县、太湖县、桐城市、休宁县、凤阳县



福建

12

闽清县、长乐市、大田县、沙县、永安市、安溪县、德化县、长泰县、建瓯市、连城县、寿宁县、福安市



江西

16

进贤县、芦溪县、九江县、瑞昌市、赣县、全南县、宁都县、石城县、南康市、吉安县、遂川县、靖安县、樟树市、上饶县、乐安县、婺源县



山东

18

胶南市、桓台县、利津县、莱州市、蓬莱市、昌乐县、高密市、梁山县、兖州市、东平县、沂水县、苍山县、齐河县、阳谷县、茌平县、临清市、博兴县、定陶县



河南

22

新密市、洛宁县、鲁山县、新乡县、获嘉县、延津县、武陟县、南乐县、许昌县、西峡县、新野县、宁陵县、柘城县、扶沟县、太康县、项城市、正阳县、汝南县、新蔡县、兰考县、安阳县、灵宝市



湖北

13

建始县、蕲春县、咸丰县、监利县、房县、罗田县、巴东县、大悟县、鹤峰县、秭归县、赤壁市、大冶市、远安县



湖南

17

醴陵市、涟源市、凤凰县、湘阴县、吉首市、安化县、新田县、道县、泸溪县、祁东县、安乡县、汉寿县、中方县、临武县、韶山市、冷水江市、株洲县



广东

13

丰顺县、惠来县、龙川县、翁源县、怀集县、新丰县、封开县、高州市、连州市、新兴县、高要市、四会市、和平县



广西

15

田林县、宾阳县、平果县、兴安县、那坡县、大化瑶族自治县、靖西县、北流市、武宣县、资源县、柳城县、合山市、永福县、凭祥市、德保县



海南

3

保亭黎族苗族自治县、临高县、文昌市



四川

27

都江堰市、开江县、小金县、马尔康县、甘洛县、理塘县、苍溪县、古蔺县、蓬溪县、宣汉县、江安县、泸定县、丹巴县、松潘县、大英县、色达县、红原县、珙县、康定县、彭州市、青川县、罗江县、汶川县、广汉市、金川县、新津县、宜宾县



重庆

7

巫溪县、丰都县、垫江县、大足县、黔江区、永川区、涪陵区



贵州

15

思南县、册亨县、德江县、三都水族自治县、务川仡佬族苗族自治县、雷山县、三穗县、镇宁布依族苗族自治县、罗甸县、习水县、瓮安县、余庆县、铜仁市、凯里市、息烽县



云南

24

师宗县、思茅区、景谷傣族彝族自治县、红河县、巧家县、福贡县、盐津县、丘北县、泸西县、孟连傣族拉祜族佤族自治县、麻栗坡县、玉龙纳西族自治县、镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县、陇川县、漾濞彝族自治县、贡山独龙族怒族自治县、建水县、盈江县、祥云县、勐腊县、河口瑶族自治县、峨山彝族自治县、开远市、凤庆县



西藏

8

白朗县、申扎县、昌都县、丁青县、定日县、比如县、左贡县、嘉黎县



陕西

17

柞水县、周至县、志丹县、白河县、凤翔县、富平县、商南县、永寿县、千阳县、留坝县、石泉县、淳化县、勉县、旬邑县、黄陵县、神木县、兴平市



甘肃

14

临泽县、敦煌市、靖远县、临潭县、东乡族自治县、西和县、临夏县、卓尼县、康县、合水县、玛曲县、民乐县、崇信县、两当县



青海

8

囊谦县、称多县、久治县、循化撒拉族自治县、湟源县、同仁县、祁连县、天峻县



宁夏

3

隆德县、盐池县、永宁县



新疆

17

阜康市、和布克赛尔蒙古自治县、吉木乃县、于田县、策勒县、新和县、阿瓦提县、民丰县、泽普县、乌鲁木齐县、新源县、吉木萨尔县、伊宁市、富蕴县、哈密市、沙湾县、巴楚县



新疆生产建设兵团

34

10团、12团、2团、5团、30团、22团、223团、41团、50团、61团、64团、68团、76团、74团、90团、86团、共青团农场、奇台农场、103团、土墩子农场、125团、124团、133团、143团、150团、142团、165团、181团、三坪农场、火箭农场、柳树泉农场、224团、47团、222团





　　附件2

　　农村基本医疗卫生综合评估县级评估表

省（自治区、直辖市）

市县（市、区）

　　填表时间：2010年月日

　　（县、市、区人民政府盖章）

　　1.地形（请选择相应代号填入空白处）

　　（1）平原　 （2）丘陵　 （3）山区　 （4）高原　 （5）其他

　　2.面积平方公里

　　3.2009年，辖区内人口总数人，其中农业人口数人

　　4.2009年全县（市、区）地区生产总值元，人均地区生产总值元，农民人均纯收入元

　　5.本县（市、区）社会经济发展状况在本省（区、市）处于

　　（请选择相应代号填入空白处）

　　（1）上游水平　　（2）中游水平　　（3）下游水平

评估指标

评估内容



1.把基本医疗卫生制度建设纳入政府工作目标和社会经济发展规划

请在符合实际的描述后划√：

①纳入经济社会发展规划和工作目标，制定实施方案或细则（  ）；



②县主要领导分工负责（  ）；



③成立领导组织，召开部门协调会（  ）；



④对所辖乡镇定期检查考核（  ）。  



2.政府对公共卫生的财政投入

①2006年全县财政经常性支出万元，其中卫生事业

费万元；



②2007年全县财政经常性支出万元，其中卫生事业

费万元；新增卫生事业经费万元，其中用于县以下卫生事业经费万元； 



③2007年全县财政经常性支出增长比例%，全县卫生投入增长比例%；2007年增加的卫生事业经费用于县以下的

比例%；



④2008年全县财政经常性支出万元，其中卫生事业

费万元；新增卫生事业经费万元，其中用于县以下卫生事业经费万元；



⑤2008年全县财政经常性支出增长比例%，全县卫生投入增长比例%；2008年增加的卫生事业经费用于县以下的

比例%；



⑥2009年全县财政经常性支出万元，其中卫生事业

费万元；新增卫生事业经费万元，其中用于县以下卫生事业经费万元；



⑦2009年全县财政经常性支出增长比例%，全县卫生投入增长比例%；2009年增加的卫生事业经费用于县以下的

比例%；



⑧公共卫生经费列入财政预算（   ）；符合实际的描述后划√



⑨2009年全县人口数人，公共卫生服务经费万

元，人均基本公共卫生服务经费元。



3.乡村医疗机构覆盖率

①当地乡镇总数个，具有政府举办乡镇卫生院的乡镇

数个，比例%； 



②当地行政村总数个，具有村卫生室的行政村数

个，比例%。



4.执业助理医师和执业医师占乡（镇）/村提供临床医疗服务的人员的比例

①乡镇卫生院提供临床医疗服务的医生数人，其中执业助理医师和执业医师人，比例%；



②村卫生室提供临床医疗服务的卫生人员数人，其中执业助理医师和执业医师人，比例%。



5.乡镇卫生院、村卫生室提供中医药服务的比例

①抽查乡镇卫生院处方总数张，其中中医处方

张，比例%；



②抽查村卫生室处方总数张，其中中医处方张，比例%。



6.国家基本药物目录使用率*

已实施国家基本药物目录的地区，药品销售总额万元，其中基本药物目录药品销售额万元，比例%。



未实施国家基本药物目录的地区，抽查村卫生室处方总

数张，其中符合地方基本用药目录处方数张，

比例%。



7.一次性医疗用品使用管理合格率

①抽查乡镇卫生院数个，其中一次性医疗用品使用管理符合规定的乡镇卫生院个，合格率%；



②抽查村卫生室数个，其中一次性医疗用品使用管理符合规定的村卫生室个，合格率%。



8.农村居民健康档案建档率

当地农业人口总数人，建立健康档案农村居民

数人，百分比%。



9.主要慢性病管理率

①高血压病人数人，其中进行系统管理的病人

数人，管理率%；



②糖尿病病人数人，其中进行系统管理的病人

数人，管理率%。



10.现代结核病控制策略（DOTS）覆盖率

①符合现代结核病控制策略五要素管理要求

（请在相应位置划√）：符合（    ）；不符合（   ）



②结核病人总数人，纳入现代结核病控制策略（DOTS）核心五要素管理的结核病病人数人，覆盖率%。



11.计划免疫接种率

①卡介苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



②脊髓灰质炎疫苗应种人数人，受种人数人，

接种率%；



③百白破疫苗应种人数人，受种人数人，接

种率%；



④白破疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



⑤乙肝疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



⑥麻疹疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



⑦风疹疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



⑧流脑疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



⑨乙脑疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%；



⑩甲肝疫苗应种人数人，受种人数人，接种

率%。



12.公共场所经常性卫生监督监测合格率

监督公共场所户次数次，其中符合卫生标准户次

数次，合格率%。



13.职业卫生合格率

监督工作场所户次数次，其中符合卫生标准户次

数次，合格率%。



14.孕产妇健康管理率

当地年内活产数人，健康管理孕产妇数人，

健康管理率%。



15.孕产妇住院分娩率

当地年内活产数人，住院分娩的孕产妇人，

住院分娩率%。



16.3岁以下儿童系统管理率

当地3岁以下儿童数人，其中系统管理的儿童

数人，管理率%；



当地7岁以下儿童数人，其中接受1次及以上儿童保健服务的儿童数人，覆盖率%。



17.自来水普及率

当地农业人口总数人，其中饮用自来水人口数

人， 普及率%。



18.卫生厕所普及率

当地农村总户数户，其中使用各类卫生厕所的农户

数户，普及率%。



19.基本卫生知识知晓率

答对题数占总题数的比例作为基本卫生知识知晓率，答对题

数题，总题数题，知晓率%。



20. 中小学健康教育开课率

当地中、小学总数所，开设健康教育课的中、小学

校所，健康教育课开课率%。



21.参合率

当地农业人口总数人，参加新型农村合作医疗制度的

人数人，参合率%。



22.新农合政策范围内住院费用报销比

本年度内，县乡两级住院补偿基金比重总额万元，其中县级医疗机构住院补偿基金支出万元，乡级医疗机构住院补偿基金支出万元；县级医疗机构住院政策补偿比例

%，乡级医疗机构住院政策补偿比例%，新农合政策范围内报销比%。



23.婴儿死亡率

2000年，活产数人，年内婴儿死亡数人，婴儿死亡率‰；

2010年，活产数人，年内婴儿死亡数人，婴儿死亡率‰。



24.孕产妇死亡率

2000年，孕产妇死亡数人，孕产妇死亡率/10万；

2010年，孕产妇死亡数人，孕产妇死亡率/10万。



25.5岁以下儿童死亡率

2000年， 5岁以下儿童死亡数人，5岁以下儿童死亡

率‰；

2010年， 5岁以下儿童死亡数人，5岁以下儿童死亡

率‰。



26.法定报告传染病发病率

2005年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人，同期暴露人口数人，传染病发病率/10万；      

2006年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人，同期暴露人口数人，传染病发病率/10万； 

2007年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人，同期暴露人口数人，传染病发病率/10万；  

2008年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人，同期暴露人口数人，传染病发病率/10万；      

2009年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人，同期暴露人口数人，传染病发病率/10万； 

2005年至2009年甲、乙、丙3类法定传染病发病率均

值/10万；

2010年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人，同期暴露人口数人，传染病发病率/10万。





　　一、评估指标数据截止时间点说明

　　1.　　以下指标的数据收集截止时点推荐为2010年9月：指标4 执业助理医师和执业医师占在乡（镇）/村提供临床医疗服务的人员的比例、指标8 农村居民健康档案建档率、指标9 主要慢性病管理率、指标10 现代结核病控制策略（DOTS）覆盖率、指标17 自来水普及率、指标18 卫生厕所普及率、指标21新型农村合作医疗参合率、指标22新农合政策范围内报销比；

　　2.　　以下指标需采用2009年4季度至2010年3季度共4个季度汇总数据：指标11 计划免疫接种率、指标12 公共场所经常性卫生监督监测合格率、指标13 职业卫生合格率、指标14孕产妇健康管理率、指标15孕产妇住院分娩率、指标16 3岁以下儿童系统管理率、指标23婴儿死亡率、指标24孕产妇死亡率、指标25 5岁以下儿童死亡率、指标26法定报告传染病发病率。

　　二、本省规定部分指标参考值

指标名称

本省规定参考值



指标5 乡镇卫生院提供中医药服务的比例



指标5 村卫生室提供中医药服务的比例



指标6 国家基本药物目录使用率*



指标12 公共场所经常性卫生监督监测合格率



指标13 职业卫生合格率



指标16 3岁以下儿童系统管理率





　　三、评估指标解释、计算公式、数据来源

　　评估指标1　把基本医疗卫生制度建设纳入政府工作目标和社会经济发展规划

　　指标含义：基本医疗卫生制度的建设已列入县政府的工作目标并纳入经济社会发展规划，县主要领导分工负责，制定了实施方案和细则，成立了领导组织，定期召开部门会议，并对所辖乡镇定期检查考核，将开展公共卫生工作所需要的人员经费、业务经费列入财政预算，予以保证。

　　数据来源：县政府和相关部门正式文件、相关会议及相关资料、检查考核评估记录。

　　评估指标2　 政府对公共卫生的财政投入

　　指标含义： 2007-2009年三年县级政府对农村卫生的财政投入情况，包括：近三年全县财政经常性支出增长比例，全县卫生投入增长比例；近三年增加的卫生事业经费用于县以下的比例；公共卫生经费列入财政预算，保障人均基本公共卫生服务经费。

　　数据来源：县政府和相关部门正式文件、县年度财务决算报告、卫生局财务报表。

　　评估指标3　乡村医疗卫生机构覆盖率

　　指标含义：具有政府举办乡镇卫生院的乡镇占乡镇总数的百分比；具备村卫生室的行政村占行政村总数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年资料，现场复核。

　　评估指标4　执业助理/执业医师占乡（镇）/村提供临床医疗服务的人员的比例

　　指标含义：执业助理医师和执业医师占在乡（镇）、村提供服务的在岗医生总数的百分比，其中，中医执业助理医师和中医执业医师应占有一定的比例。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年卫生机构调查表-卫统1-2表、卫统1-4表，现场复核。

　　评估指标5　乡镇卫生院、村卫生室提供中医药服务的比例

　　指标含义：指乡镇卫生院、村卫生室提供的中医药服务占乡镇卫生院、村卫生室提供的医疗服务的百分比，以中医处方占处方总数的百分比进行计算。中医处方包括中医药物治疗处方和中医非药物治疗处方。

　　计算公式：略

　　评估细则： 抽查卫生院不少于全县卫生院总数的20％，村卫生室不少于5％；每个卫生院抽查处方数不少于100张，每村卫生室抽查处方数不少于30张。处方中含有一种或一种以上中药饮片、中成药或中医处置疗法即视为中医药处方。

　　数据来源：现场抽查、复核。

　　评估指标6　国家基本药物目录使用率

　　指标含义：在已实施国家基本药物制度的地区，基本药物目录药品销售额占药品销售总额比例。在未实施国家基本药物制度的地区，乡村医生符合基本用药目录（地方基本药品目录和地方新农合基本用药目录）的处方数占处方总数的百分比。

　　计算公式：略

　　评估细则：在未实施国家基本药物制度地区，乡村医生处方上所有药品均包含在乡村医生基本用药目录内，才能视为符合基本用药目录的处方；抽查村卫生室不少于全县村卫生室总数的5％，每一村卫生室抽查处方数不少于30张。

　　数据来源：收集2010年相关材料和数据，现场抽查、复核。

　　评估指标7　一次性医疗用品使用管理合格率

　　指标含义：乡（镇）村两级一次性医疗用品的采购、存放、消毒、用后处理等符合规定的乡（镇）村医疗机构数占乡（镇）村两级医疗机构总数的百分比。

　　计算公式：略

　　评估细则：乡镇卫生院和村卫生室分别计算一次性医疗用品使用管理合格率；抽查乡镇卫生院不少于全县乡镇卫生院总数的20％，村卫生室不少于5％。

　　数据来源：收集2010年相关材料和数据，现场抽查、复核。

　　评估指标8　农村居民健康档案建档率

　　指标含义：指按照居民健康档案管理服务规范的要求，建立健康档案农村居民数占同期当地农业人口总数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年居民健康档案建档文件，现场复核。

　　评估指标9　主要慢性病管理率

　　指标含义：指对高血压、糖尿病等本地区几种主要慢性非传染性疾病进行登记、监测、行为干预等系统管理的慢性病病人占辖区内已确定慢性病病人的百分率。

　　计算公式：略

　　数据来源：收集2010年慢病管理相关材料和数据，现场抽查、复核。

　　评估指标10　现代结核病控制策略（DOTS）覆盖率

　　指标含义：县级卫生部门执行现代结核病控制策略五要素管理，纳入现代结核病控制策略（DOTS）核心五要素管理的结核病病人占病人总数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年结核病防治资料、结核病人登记调查表-卫统26表。

　　评估指标11　计划免疫接种率

　　指标含义：卡介苗、脊灰疫苗、百白破疫苗、白破疫苗、乙肝疫苗、麻疹疫苗（包括含麻疹疫苗成分的麻风疫苗、麻腮风疫苗、麻腮疫苗）、风疹疫苗、流脑疫苗（包括A群流脑疫苗、A＋C群流脑疫苗）、乙脑疫苗、甲肝疫苗分别按照儿童免疫程序进行合格接种的人数占全部应接种人数的百分比。分别按照儿童免疫程序进行合格接种的人数占全部应接种人数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年免疫规划疫苗常规预防接种情况记录-卫统25表。

　　评估指标12　公共场所经常性卫生监督监测合格率

　　指标含义：对所辖公共场所进行的经常性卫生监督监测中合格户次数占监督总户次数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年公共场所经常性卫生监督监测检查记录。

　　评估指标13　职业卫生合格率

　　指标含义：对所辖存在职业病危害因素的工作场所进行的经常性卫生监督中合格户次数占监督总户次数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年职业卫生监督检查记录。

　　评估指标14　孕产妇健康管理率

　　指标含义：指年内妊娠至产后28天内接受过早孕检查、产前检查次数≥5次、消毒接生和产后访视全程保健服务的产妇人数与当地活产数的比率。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年孕产妇保健情况调查表-卫统36表。

　　评估指标15　孕产妇住院分娩率

　　指标含义：年内在乡（镇）卫生院及乡（镇）以上各级医疗保健机构分娩的人数与当地年内活产数之比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年孕产妇保健情况调查表-卫统36表。

　　评估指标16　3岁以下儿童系统管理率

　　指标含义：至3岁以下儿童中接受相应系统管理的人数与当地3岁以下儿童数之比。3岁以下儿童按年龄要求接受生长监测或4：2：1（城市）、3：2：1（农村）体格检查（身高和体重等）的儿童数。新生儿访视时的体检次数不包括在内。

　　计算公式：略

　　注：另收集7岁以下儿童保健覆盖人数以及7岁以下儿童数。

　　数据来源：核查2010年儿童保健工作情况调查表-卫统37表。

　　评估指标17　自来水普及率

　　指标含义：农村饮用自来水人口数占当地农村总人口数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年农村改水情况调查表。

　　评估指标18　卫生厕所普及率

　　指标含义：使用各种类型卫生厕所的农户数占当地农村总户数的百分比。卫生厕所的标准是：厕所有墙、有顶，厕坑及贮粪池不渗漏，厕内清洁，无蝇蛆，基本无臭，贮粪池密闭有盖，粪便及时清除并进行无害化处理。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年农村改厕情况调查表。

　　评估指标19　基本卫生知识知晓率

　　指标含义：各地根据“全国亿万农民健康促进行动”确定的核心信息（每年3条基本卫生知识）进行传播，被调查者合计答对题数占被调查者应答题总数的百分比。

　　计算公式：略

　　评估细则：各地可根据核心信息设计农村居民基本卫生知识调查问卷，以答对题数占总题数的比例计算基本卫生知识知晓率。

　　数据来源：问卷调查或现场抽查询问。

　　评估指标20　中小学健康教育开课率

　　指标含义：中小学校把健康教育纳入教学计划，根据儿童青少年生长发育的不同阶段，设立不同的健康教育课程目标和内容，学科教学每学期应保证6-7课时，做到教学进度、教学内容与计划一致，完成中小学校健康教育的总体目标。

　　计算公式：略

　　数据来源：教育部门健康教育开课记录、现场复核。

　　评估指标21　参合率

　　指标含义：参加新型农村合作医疗制度的人数占当地农业人口总数的百分比。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2010年新型农村合作医疗信息统计报表或社会经济与参合情况调查表-卫统47表。

　　评估指标22　新农合政策范围内住院费用报销比

　　指标含义：本年度内，新农合政策范围内参合人员因疾病发发生住院费用的报销比例。

　　计算公式：略

　　新农合政策范围内住院费用报销比＝县级医疗机构住院补偿基金支出占县乡两级住院补偿基金比重×县级医疗机构住院政策补偿比例＋乡级医疗机构住院补偿基金支出占县乡两级补偿基金比重×乡级医疗机构住院政策补偿比例

　　数据来源：2010年新型农村合作医疗信息统计报表或新农合补偿情况调查表-卫统50-1表。

　　评估指标23　婴儿死亡率

　　指标含义：年内未满1岁婴儿死亡人数与当地活产数之比。

　　计算公式：略

　　数据来源：2000年、2010年7岁以下儿童保健情况调查表-卫统37表。

　　评估指标24　孕产妇死亡率

　　指标含义：一年内每10万名孕产妇在怀孕期或分娩后42天内的死亡数。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2000年、2010年孕产妇保健情况调查表-卫统36表。

　　评估指标25　5岁以下儿童死亡率

　　指标含义：年内未满5岁的儿童不论何种原因导致的死亡总数占同期未满5岁儿童总数的比例。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2000年、2010年7岁以下儿童保健情况调查表-卫统37表。

　　评估指标26　法定报告传染病发病率

　　指标含义：年内每10万人口中，甲、乙、丙3类法定传染病的发病数。

　　计算公式：略

　　数据来源：核查2005至2010年中华人民共和国传染病报告卡。

　　* 当地需根据国家基本药物目录实施情况填写相应评估内容栏

　　* 未实施国家基本药物制度的地区不填写此项内容

　　附件3：中国农村基本医疗卫生工作绩效评估电子报表

指标名称填报项目填报数值单位说明

县区基本情况省份（自治区、直辖市）

地级市名

县（区、市）名

地形（1＝平原 2＝丘陵 3＝山区 4＝高原 5＝其他）注意此项只能填写数字

面积平方公里

2009年所辖人口总数人

其中农业人口数人

全县（市、区）地区生产总值万元

人均地区生产总值元

农民人均纯收入元

社会经济发展状况（1＝上游水平 2＝中游水平 3＝下游水平）注意此项只能填写数字

1、把基本医疗卫生制度建设纳入政府工作目标和社会经济发展规划纳入经济社会发展规划和工作目标，制定实施方案或细则1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

县主要领导（县委副书记、副县长及以上领导）分工负责1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

成立领导组织，召开部门协调会1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

对所辖乡镇定期检查考核1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

2、政府对公共卫生的财政投入2006年全县财政经常性支出万元

  其中卫生事业费万元

2007年全县财政经常性支出万元

  其中卫生事业费万元

    其中新增卫生事业经费万元

      其中用于县以下卫生事业经费万元

2007年全县财政经常性支出增长比例%至少保留小数点后1位

2007年全县卫生投入增长比例%至少保留小数点后1位

2007年增加的卫生事业经费用于县以下的比例%至少保留小数点后1位

2008年全县财政经常性支出万元

  其中卫生事业费万元

    其中新增卫生事业经费万元

      其中用于县以下卫生事业经费万元

2008年全县财政经常性支出增长比例%至少保留小数点后1位

2008年全县卫生投入增长比例%至少保留小数点后1位

2008年增加的卫生事业经费用于县以下的比例%至少保留小数点后1位

2009年全县财政经常性支出万元

  其中卫生事业费万元

    其中新增卫生事业经费万元

      其中用于县以下卫生事业经费万元

2009年全县财政经常性支出增长比例%至少保留小数点后1位

2009年全县卫生投入增长比例%至少保留小数点后1位

2009年增加的卫生事业经费用于县以下的比例%至少保留小数点后1位

公共卫生经费列入财政预算1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

2009年全县人口数人

2009年全县公共卫生服务经费总额万元

人均基本公共卫生服务经费元至少保留小数点后1位

3、乡村医疗机构覆盖率当地乡镇总数个

  具有政府举办乡镇卫生院的乡镇数     个

  具有政府举办乡镇卫生院的乡镇占乡镇总数的百分比%至少保留小数点后1位

当地行政村总数        个

  具有村卫生室的行政村数个

  具备村卫生室的行政村占行政村总数的百分比%至少保留小数点后1位

4、执业助理医师和执业医师占乡（镇）/村提供临床医疗服务的人员的比例乡镇卫生院医生数人

  其中执业助理医师和执业医师数人

  执业（助理）医师占在乡（镇）医生总数的百分比%至少保留小数点后1位

村卫生室卫生人员数人

  其中执业助理医师和执业医师数人

  执业（助理）医师占在村医总数的百分比%至少保留小数点后1位

5、乡镇卫生院、村卫生室提供中医药服务的比例抽查乡镇卫生院处方总数张

  其中中医处方数张

  乡镇卫生院中医处方占处方总数的百分比%至少保留小数点后1位

抽查村卫生室处方总数张

  其中中医处方数张

  村卫生室中医处方占处方总数的百分比%至少保留小数点后1位

6、国家基本药物目录使用率本县（市）是否实施了基本药物制度1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

在已实施国家基本药物制度的地区，药品销售总额万元

  其中基本药物目录药品销售额万元

  基本药物目录药品销售额占药品销售总额百分比%至少保留小数点后1位

在未实施基本药物制度的地区，抽查村卫生室处方总数张

  其中符合基本用药目录处方数张

  基本用药目录处方占处方总数百分比%至少保留小数点后1位

7、一次性医疗用品抽查乡镇卫生院数所

  其中一次性医疗用品使用管理符合规定的乡镇卫生院数所

  乡镇卫生院一次性医疗用品使用管理合格率%至少保留小数点后1位

抽查村卫生室数所

  其中一次性医疗用品使用管理符合规定的村卫生室数所

  村卫生室一次性医疗用品使用管理合格率%至少保留小数点后1位

8、农村居民健康档案建档率当地农业人口总数人

  其中建立健康档案农村居民数人

  农村居民健康档案建档率%至少保留小数点后1位

9、主要慢性病管理率当地高血压病人数人

  其中进行系统管理的病人数人

  高血压系统管理率%至少保留小数点后1位

当地糖尿病病人数人

  其中进行系统管理的病人数人

  糖尿病系统管理率%至少保留小数点后1位

10、现代结核病控制策略（DOTS）覆盖率当地是否符合现代结核病控制策略五要素管理要求1＝是，0＝否注意此项只能填写数字，1代表是；0代表否

当地结核病人总数人

  纳入DOTS核心五要素管理的结核病病人数人

11、计划免疫接种率卡介苗应种人数人

  卡介苗受种人数人

  卡介苗接种率%至少保留小数点后1位

脊髓灰质炎疫苗应种人数人

  脊髓灰质炎疫苗受种人数人

  脊髓灰质炎疫苗接种率%至少保留小数点后1位

百白破疫苗应种人数人

  百白破疫苗受种人数人

  百白破疫苗接种率%至少保留小数点后1位

白破疫苗应种人数人

  白破疫苗受种人数人

  白破疫苗接种率%至少保留小数点后1位

乙肝疫苗应种人数人

  乙肝疫苗受种人数人

  乙肝疫苗接种率%至少保留小数点后1位

麻疹疫苗应种人数人

  麻疹疫苗受种人数人

  麻疹疫苗接种率%至少保留小数点后1位

风疹疫苗应种人数人

  风疹疫苗受种人数人

  风疹疫苗接种率%至少保留小数点后1位

流脑疫苗应种人数人

  流脑疫苗受种人数人

  流脑疫苗接种率%至少保留小数点后1位

乙脑疫苗应种人数人

  乙脑疫苗受种人数人

  乙脑疫苗接种率%至少保留小数点后1位

甲肝疫苗应种人数人

  甲肝疫苗受种人数人

  甲肝疫苗接种率%至少保留小数点后1位

12、公共场所经常性卫生监督监测合格率监督公共场所户次数      户次

  其中符合卫生标准户次数     户次

  公共场所经常性卫生监督监测合格率%至少保留小数点后1位

13、职业卫生合格率监督工作场所户次数      户次

  其中符合卫生标准户次数     户次

  职业卫生合格率%至少保留小数点后1位

14、孕产妇健康管理率当地年内活产数人

  健康管理孕产妇数人

  孕产妇健康管理率%至少保留小数点后1位

15、孕产妇住院分娩率当地年内活产数人

  住院分娩的孕产妇数人

  孕产妇住院分娩率%至少保留小数点后1位

16、3岁以下儿童系统管理率当地3岁以下儿童数人

  其中系统管理的儿童数人

  3岁以下儿童系统管理率%至少保留小数点后1位

当地7岁以下儿童数人

  其中接受1次及以上儿童保健服务的儿童数人

  7岁以下儿童保健覆盖率%至少保留小数点后1位

17、自来水普及率当地农村人口数人

  其中饮用自来水人口数 人

  自来水普及率%至少保留小数点后1位

18、卫生厕所普及率当地农村总户数户

  其中使用各类卫生厕所的农户数户

  卫生厕所普及率%至少保留小数点后1位

19、基本卫生知识知晓率被调查对象答题总题数题

  被调查对象答对总题数题

  基本卫生知识知晓率%至少保留小数点后1位

20 中小学健康教育开课率当地中、小学总数所

  开设健康教育课的中、小学校数所

  健康教育课开课率%至少保留小数点后1位

21、参合率当地农业人口总数人

  其中，参加新型农村合作医疗制度的人数人

  参合率%至少保留小数点后1位

22、新农合政策范围内住院费用报销比本年度内，县乡两级住院补偿基金总额 万元

  其中，县级医疗机构住院补偿基金支出万元

  其中，乡级医疗机构住院补偿基金支出万元

县级医疗机构住院政策补偿比%

乡级医疗机构住院政策补偿比%

新农合政策范围内住院费用报销比%至少保留小数点后1位

23、婴儿死亡率2000年内活产数人

  2000年内婴儿死亡数人

  2000年，婴儿死亡率‰至少保留小数点后1位

2010年内活产数人

  2010年内婴儿死亡数人

  2010年，婴儿死亡率‰至少保留小数点后1位

24、孕产妇死亡率2000年内活产数人

  2000年内孕妇死亡数人

  2000年，孕产妇死亡率/10万至少保留小数点后1位

2010年内活产数人

  2010年内孕妇死亡数人

  2010年，孕产妇死亡率/10万至少保留小数点后1位

25、5岁以下儿童死亡率2000年内活产数人

  2000年内5岁以下儿童死亡数人

  2000年，5岁以下儿童死亡率‰至少保留小数点后1位

2010年内活产数人

  2010年内5岁以下儿童死亡数人

  2010年，5岁以下儿童死亡率‰至少保留小数点后1位

26、法定报告传染病发病率2005年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人

  同期暴露人口数人

  2005年甲、乙、丙3类法定传染病发病率      /10万至少保留小数点后1位

2006年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人

  同期暴露人口数人

  2006年甲、乙、丙3类法定传染病发病率      /10万至少保留小数点后1位

2007年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人

  同期暴露人口数人

  2007年甲、乙、丙3类法定传染病发病率      /10万至少保留小数点后1位

2008年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人

  同期暴露人口数人

  2008年甲、乙、丙3类法定传染病发病率      /10万至少保留小数点后1位

2009年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人

  同期暴露人口数人

  2009年甲、乙、丙3类法定传染病发病率      /10万至少保留小数点后1位

2010年甲、乙、丙3类法定传染病的发病数人

  同期暴露人口数人

  2010年甲、乙、丙3类法定传染病发病率      /10万至少保留小数点后1位

2005年至2009年甲、乙、丙3类法定传染病发病率均值/10万至少保留小数点后1位

本省规定部分指标参考值

评估指标5 乡镇卫生院提供中医药服务的比例%

评估指标5 村卫生室提供中医药服务的比例%

评估指标6 国家基本药物目录使用率%未实施国家基本药物制度的地区不填写此项内容

评估指标12 公共场所经常性卫生监督监测合格率%

评估指标13 职业卫生合格率%

评估指标16 3岁以下儿童系统管理率%





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？