      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.66722

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/08bfc6793ea52bc7bdfb.html

国家环境保护总局关于执行医疗机构污染物排放标准问题的通知

国家环境保护总局关于执行

医疗机构污染物排放标准问题的通知

（环函[2003]197号）



各省、自治区、直辖市环境保护局(厅)：

　　近来，一些地方环境保护部门反映，在医疗机构污染物排放管理和执法工作中，是执行《污水综合排放标准》和《危险废物焚烧污染控制标准》，还是执行《医疗机构污水排放要求》和《医疗废弃物焚烧环境卫生标准》不明确，请示总局予以解释。为使医疗机构污染防治工作依法、有序地进行，经研究，现就执行医疗机构污染物排放标准问题通知如下：

　　一、根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律规定，国务院环境保护行政主管部门负责制定国家大气、水污染物排放标准和固体废物处里设施标准，地方省级人民政府制定地方大气、水污染物排放标准。我国现行法律未授权国务院环境保护行政主管部门和省级人民政府以外的其他部门制定污染物排放(控制)标准；

　　二、由原国家环境保护局批准、原国家环境保护局和国家技术监督局联合发布的《污水综合排放标准》(GB8978-1996)中，已经对医院、兽医院及其他医疗机构的污水排放要求做出规定。自该标准生效之日起，代替包括《医疗机构污水排放标准(试行)》(GBJ48-1983)在内的18项国家污染物排放标准。因此，自1998年1月1日起，《医疗机构污水排放标准(试行)》GBJ48-1983已经作废。

　　医疗废物属于危险废物，已列入国家危险废物名录，应按国家有关危险废物的法律规定管理。由国家环境保护总局批准、国家环境保护总局和国家质量监督检验检疫总局联合发布的《危险废物焚烧污染控制标准》(GB18484-2001)中，已对焚烧医疗废物等危险废物大气污染物排放限值做出了规定。

　　因此，当前在对医疗机构环境保护执法和管理工作中，应按《污水综合排放标准》(GB8978-1996)和《危险废物焚烧污染控制标准》(GB18484-2001)执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年七月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？