      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.163878

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/dfefec9a9c1cac54bdfb.html

卫生部办公厅关于开展县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作的通知

卫生部办公厅关于开展县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作的通知

（卫办医政发〔2011〕127号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　按照深化医药卫生体制改革有关要求，为提高我国腹膜透析水平，扩大腹膜透析覆盖面，使更多的终末期肾病患者得到安全、有效、可及的腹膜透析治疗，我部决定在北京市等29个省（区、市）部分县医院和基层医疗机构开展腹膜透析试点工作。现将《县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作方案》印发给你们，请遵照执行。

　　各省份卫生行政部门、试点医疗机构要按照工作方案要求，切实加强组织领导，结合本地实际认真组织实施，确保试点工作顺利开展，并及时将试点工作有关情况报送我部医政司。各省级卫生行政部门可以根据本辖区实际情况，组织有条件的县医院和基层医疗机构，参照本方案要求，开展腹膜透析试点工作。

　　联系人：卫生部医政司　徐凯、胡瑞荣、焦雅辉

　　电　话：010－68792209、68792840

　　传　真：010－68792513

　　Ｅｍａｉｌ：ｍｏｈｙｚｓｙｌｃ＠163．ｃｏｍ

　　附件：县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作方案

二○一一年九月二十七日



　　附件

县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作方案



　　按照深化医药卫生体制改革有关要求，为提高我国腹膜透析水平，扩大腹膜透析覆盖面，使更多的终末期肾病患者得到安全、有效、可及的腹膜透析治疗，推动县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作（以下简称试点工作）顺利实施，制定本方案。

　　一、指导思想

　　试点工作坚持“以病人为中心”，落实深化医药卫生体制改革相关工作，通过试点，进一步加强县级医院和基层医疗机构腹膜透析能力建设，提高医疗质量，保障医疗安全，推进居民重大疾病医疗保障体系建设。

　　二、工作目标

　　利用1年左右的时间，通过在部分县医院和基层医疗机构开展腹膜透析试点工作，探索建立适合我国国情的终末期肾病患者医疗救治体系；建立完善腹膜透析医疗服务管理制度、工作模式、运行机制以及质量评估和持续改进体系；建立腹膜透析培训示范中心（以下简称示范中心）对基层医疗机构有关医护人员腹膜透析培训长效机制，发挥示范中心的技术辐射作用；对已发布实施的腹膜透析相关规范与标准的科学性、先进性和可操作性进行论证和进一步完善，使之能够更好地推广并为临床工作服务。

　　三、组织管理

　　卫生部医政司负责组织和管理县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作，包括确定试点方案并组织实施，确定试点医疗机构和试点区域，并组织对试点工作开展情况进行指导、评估和监督。

　　各省级卫生行政部门成立本级试点工作领导小组和专家工作组，负责组织本辖区试点医疗机构开展试点工作，组织相关医护人员接受示范中心技术培训，对各试点医疗机构试点工作开展情况进行指导、评估和监督，定期向卫生部医政司报告本辖区试点工作开展情况相关信息等。

　　中华医学会肾脏病学分会具体负责制订腹膜透析相关技术文件，编写腹膜透析规范化培训有关教材，对各试点医疗机构工作进行技术指导，收集、分析试点工作相关信息，协助制订综合监测和试点效果评估工作方案。

　　卫生部腹膜透析培训示范中心具体负责开展腹膜透析规范化培训工作，接收相应试点医疗机构腹膜透析有关医护人员进行规范化培训，并负责对区域内试点医疗机构腹膜透析工作进行技术指导。

　　各试点医疗机构成立试点工作领导小组，由院长任组长，分管院长任副组长，相关部门负责人任成员。领导小组要根据本院实际情况，制订本院具体试点工作目标和实施方案并组织实施，研究制订试点工作相关管理制度，完善工作机制，选派相关医护骨干前往相应示范中心接受技术培训，指导并监督试点工作开展，组织本院试点工作的评估与分析，定期向本省（区、市）试点工作领导小组和专家工作组报告试点工作开展情况相关信息等。各试点县医院和相应试点乡镇卫生院应当建立长效帮扶机制，保障试点工作顺利开展。

　　四、试点范围

　　各省级卫生行政部门推荐辖区内符合条件的1家县医院和该县医院服务范围内的1家基层医疗机构作为试点医疗机构（见附件），承担试点工作。

　　五、实施步骤

　　试点工作自2011年6月开始，至2012年9月结束。具体实施步骤如下：

　　（一）试点启动阶段（2011年6－8月）。

　　1．卫生部召开推进腹膜透析工作会议，确定部级示范中心名单。

　　2．各省级卫生行政部门将本辖区试点医疗机构名单报卫生部审定。

　　3．编写腹膜透析规范化培训有关教材。

　　（二）组织实施阶段（2011 年9 月至2012年6月）。

　　1．建章立制阶段（2011年9－12月）。

　　（1）卫生部印发试点工作方案，确定试点医疗机构名单。

　　（2）各省级卫生行政部门、试点医疗机构制订具体的试点工作实施方案并启动试点工作。

　　（3）各省级卫生行政部门组织辖区内试点医疗机构腹膜透析有关医护人员前往示范中心接受腹膜透析规范化培训。

　　2．全面推进阶段（2012年1－6月）。

　　（1）各试点医疗机构开展腹膜透析工作，每季度组织对本院试点工作开展情况进行分析评估。

　　（2）各示范中心对区域内试点医疗机构腹膜透析工作进行技术指导。

　　（3）各省级卫生行政部门每季度对本辖区各试点医疗机构试点工作开展情况进行分析评估，并向卫生部提交试点工作季度报告；定期召开本省（区、市）试点工作会，就试点工作开展情况进行研讨，交流经验。

　　（4）卫生部适时组织召开现场工作会议及培训会议，推广试点工作经验；不定期对各地试点工作开展情况进行抽查，每半年组织对各地试点工作开展情况等相关信息进行分析评估。

　　（三）实施中期评估（2012年3－4月）。

　　1．各试点医疗机构对试点工作开展情况进行中期总结，并于2012年4月中旬将中期总结材料报省级卫生行政部门。

　　2．各省级卫生行政部门对本省（区、市）试点工作开展情况进行中期总结评估，召开本省（区、市）试点工作中期总结会，并于2012年4月底前将中期总结评估材料报卫生部。

　　3．卫生部组织对试点工作开展情况进行中期督导检查和评估。

　　（四）试点工作评估总结（2012年7－9月）。

　　2012年9月30日前，卫生部对各试点医疗机构腹膜透析开展情况进行综合分析评估和总结，形成总结评估报告；组织召开试点工作经验交流会，宣传、推广好的做法和先进经验。同时，研究部署下一步腹膜透析相关工作。

　　六、工作要求

　　（一）统一思想，提高认识。加强腹膜透析能力建设，积极推进腹膜透析，将有助于降低终末期肾病透析费用负担，有效提高保障水平，使更多患者从中受益，是深化医药卫生体制改革的目标之

　　一。各省级卫生行政部门、试点医疗机构要充分认识开展试点工作的重要意义，切实加强组织领导，以高度负责的态度组织实施，着眼于建立有利于腹膜透析工作开展的长效机制，重点提高基层医疗机构医护人员腹膜透析能力和水平，并逐步将腹膜透析技术下沉至基层医疗机构，确保试点工作的顺利开展。

　　（二）统筹协调，务求实效。各省级卫生行政部门要积极协助辖区内试点医疗机构开展本次试点工作，建立辖区内示范中心与试点医疗机构对口帮扶机制，发挥示范中心技术辐射、带动作用。各试点医疗机构要紧密结合本地区医疗实际情况，制订详细的试点方案，确定具体工作目标和实施步骤，切实落实责任，确保措施到位，务求试点工作取得实效。各省级卫生行政部门要定期对辖区内试点工作开展情况进行评估和督导检查，卫生部医政司将适时组织对各地试点工作开展情况进行评估和督导检查。

　　（三）加强管理，保障安全。各级卫生行政部门要加强对辖区内试点医疗机构腹膜透析医疗质量的监督和管理，各试点医疗机构要强化内部管理，加强对腹膜透析的质量控制，严格执行相关医疗规章制度、临床技术操作规范，在保证医疗质量和医疗安全的基础上，逐步推进腹膜透析技术的临床应用。

　　（四）试点先行，总结提高。各地要有计划、分步骤，科学、合理、稳妥地开展试点工作，始终把保障医疗质量和医疗安全作为工作的前提和基础。各试点医疗机构要在试点工作中认真学习，深入研究，加强交流，大胆探索，勇于创新，不断总结，及时研究解决试点工作中遇到的困难和问题，为研究建立我国终末期肾病患者医疗保障体系积累宝贵经验。

　　附件：

　　县医院和基层医疗机构腹膜透析试点工作试点医疗机构名单

省（区、市）

市（区、县）

级别／类别

医疗机构名称



北京市

密云县

二级综合

北京市密云县医院



天津市

静海县

三级综合

天津市静海县医院



河北省

藁城市

二级综合

藁城市人民医院



卫生院

增村中心卫生院



山西省

侯马市

三级综合

侯马市人民医院



卫生院

侯马市张村乡卫生院



内蒙古自治区

赤峰市

三级综合

宁城县中心医院



卫生院

宁城县八里罕中心卫生院



辽宁省

沈阳市

二级综合

新民市人民医院



卫生院

新民市公主屯医院



大连市

二级综合

瓦房店中心医院



卫生院

瓦房店市永宁镇地区中心卫生院



凤城市

二级综合

凤城市中心医院



卫生院

凤城市通远堡中心卫生院



昌图县

二级综合

昌图县第一医院



卫生院

昌图县保利镇中心卫生院



吉林省

桦甸市

二级综合

桦甸市人民医院



农安县

二级综合

农安县人民医院



卫生院

农安县开安中心卫生院



黑龙江省

绥化市

三级综合

绥化市第一医院



泰来县

二级综合

泰来县人民医院



卫生院

泰来县红桥卫生院



上海市

嘉定区

二级综合

嘉定区中心医院



一级

嘉定区安亭镇黄渡社区卫生服务中心



江苏省

江阴市

二级综合

江阴市人民医院



一级

申港社区服务中心



高淳县

二级综合

高淳县人民医院



卫生院

高淳县漆桥镇卫生院



浙江省

宁波市

二级综合

宁波市北仑区人民医院



一级

宁波市北仑区第二人民医院



诸暨市

三级综合

诸暨市人民医院



二级综合

二级综合诸暨市第四人民医院



安徽省

巢湖市

二级综合

庐江县人民医院



卫生院

郭河镇卫生院



福建省

晋江市

二级综合

晋江市医院



卫生院

龙湖中心卫生院









　　（续表）

省（区、市）

市（区、县）

级别／类别

医疗机构名称



江西省

丰城市

二级综合

丰城市人民医院



卫生院

丰城市铁路镇中心卫生院



山东省

章丘市

二级综合

章丘市人民医院



卫生院

章丘市明水街道卫生院



湖北省

松滋市

二级综合

松滋市人民医院



一级

松滋市新江口社区卫生服务中心



麻城市

二级综合

麻城市人民医院



卫生院

麻城市木子店中心卫生院



湖南省

宁乡县

二级综合

宁乡县人民医院



一级

双凫铺中心卫生院



广东省

陆丰市

二级综合

陆丰市人民医院



卫生院

陆丰市甲子人民医院



广西壮族自治区

武鸣县

二级综合

武鸣县人民医院



卫生院

锣圩中心卫生院



海南省

万宁市

二级综合

万宁市人民医院



重庆市

合川区

二级综合

合川区人民医院



涪陵区

三级综合

涪陵区中心医院



綦江县

二级综合

綦江县人民医院



四川省

简阳市

三级综合

简阳市人民医院



二级综合

简阳市贾家中心卫生院



眉山市

二级综合

眉山市仁寿县人民医院



二级综合

眉山市仁寿县富加中心卫生院



贵州省

遵义县

二级综合

遵义县人民医院



凯里市

二级综合

凯里市人民医院



云南省

昆明市

二级综合

五华区人民医院



卫生院

五华区厂口乡卫生院



陕西省

眉县

二级综合

眉县人民医院



卫生院

槐芽中心卫生院



甘肃省

陇西县

二级综合

陇西县第一人民医院



青海省

格尔木市

二级综合

格尔木市人民医院



宁夏回族自治区

石嘴山市

二级综合

石嘴山市第一人民医院



新疆维吾尔自治区

额敏县

二级综合

额敏县人民医院



卫生院

霍吉尔特蒙古民族乡卫生院



卫生院

上户乡卫生院



新疆生产建设兵团

石河子市

三级综合

石河子市人民医院







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？