      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.117322

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f16748971d9d0906bdfb.html

卫生部办公厅关于开展医疗卫生机构危房排查处理工作的通知

卫生部办公厅关于开展医疗卫生机构危房排查处理工作的通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　医院、血站、急救中心、疾病预防控制中心、妇幼保健院和卫生监督中心等医疗卫生机构承担着救死扶伤、疾病防控、食品安全等重要职责，关乎人民群众生命财产安全，是最重要的公共服务场所，必须确保房屋安全。为彻底消除安全隐患，实现将各级各类医疗卫生机构建设成为最安全、最牢固、群众最放心场所的目标，切实保障人民群众生命财产安全，经研究决定，在全国开展医疗卫生机构（包括卫生部门管理的卫生学校）危房排查处理工作。现就有关要求通知如下：

　　一、组织领导

　　要充分认识危房排除处理工作的重要性和急迫性，及时向政府主管领导汇报，研究成立由政府领导同志挂帅、相关部门参加的工作领导小组，制订工作方案，明确工作责任，采取有力措施，按时完成危房排查处理工作任务。

　　二、排查范围

　　按照属地化全行业管理和分级负责的原则，对本地区全部医疗卫生机构开展危房排查处理工作。

　　三、排查方式

　　依靠专业机构，按照《危险房屋鉴定标准》、《建筑抗震鉴定标准》、《房屋建筑工程抗震设防管理规定》等标准、规范和规定的要求，采取查阅档案、实地踏勘和安全鉴定等方式，对所有业务用房、后勤及辅助用房等进行安全隐患排查。

　　四、危房处理

　　对存在安全隐患的房屋要分类处理：Ｄ级危房要立即查封，限期拆除；Ｂ、Ｃ级危房要研究落实处理方案，及时改造加固，达到《建筑工程抗震设防分类标准》要求。

　　五、档案管理

　　要结合本次排查处理工作，完善每栋房屋安全信息，进一步建立健全医疗卫生机构建筑安全档案。

　　六、资金筹措

　　危房鉴定和抗震加固等危房排查处理资金由同级财政给予安排。

　　七、时间要求

　　各地要在2009年6月15日前将组织、工作安排情况报我部。2009年9月30日前完成所有排查工作，并于10月31日前上报排查结果和处理方案。全部危房处理工作须在2010年12月31日前完成。

　　联系电话：010－68792165、68792853

二〇〇九年五月十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？