      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.110830

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0aad32b414114fd5bdfb.html

卫生部办公厅关于评选援外医疗工作先进集体和先进个人的通知

卫生部办公厅关于评选援外医疗工作先进集体和先进个人的通知

（卫办国际发〔2008〕179号）



各有关省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　1963年，我国向阿尔及利亚派出了第一支援外医疗队。2008年是我国派遣援外医疗队45周年。45年来，我国援外医疗队员以饱满的爱国热情、无私的奉献精神和精湛的医疗技术，克服困难开展援外医疗工作，为受援国人民的健康、我国与受援国人民的友谊和我国整体外交工作做出了杰出的贡献。为了弘扬他们的精神，宣传他们的事迹，进一步扩大援外医疗队的影响，我部决定评选 “全国援外医疗工作先进集体” 和“全国援外医疗工作先进个人”。现将有关事项通知如下：

　　一、评选范围和奖励名额

　　（一）全国援外医疗工作先进集体评选范围。从2002年7月初至2007年底，承担援外医疗工作的医疗队（组），以及参与承派医疗队（组）的卫生厅局、医疗机构或其他管理单位。

　　（二）全国援外医疗工作先进个人评选范围。在上述期间参加援外医疗工作的医疗队队（组）长、队员、国内管理工作者和队员家属。

　　（三）评选名额。先进集体30个，先进个人100名。正在国外工作的医疗队（组）和医疗队员到2007年底前需工作满1年。

　　二、评选条件

　　（一）全国援外医疗工作先进集体。

　　1．援外医疗队（组）全体成员认真学习邓小平理论，努力实践“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观，坚持党的基本理论和基本路线，认真学习中央的对外方针政策，领导班子思想政治工作有力；遵守受援国法律；全队团结协作；各项规章制度健全，遵守外事纪律和财经纪律；业务上勇于改革创新，出色完成援外医疗任务，成绩突出，受到国内外一致肯定和赞誉。

　　2．作为派员和国内管理单位，积极承担派遣任务，重视援外医疗队工作；有专人分管，机构健全，人员精干；队员选审、外语培训以及后勤管理工作成绩显著；积极协调解决医疗队队员的实际困难和问题。

　　（二）全国援外医疗工作先进个人。

　　1．认真学习和领会邓小平理论，努力实践“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观和中央的方针政策，坚持党的基本理论和基本路线，积极贯彻执行中央的对外方针政策。

　　2．作为队（组）长，组织能力强；团结同志，作风正派；有开拓进取、改革创新精神，创造条件开展医疗和外事工作；以身作则、率先垂范，遵纪守法；在管理医疗队（组）工作中成绩显著，带领全队（组）圆满地完成援外任务。

　　3．作为普通队员，工作认真负责，努力提高外语水平，积极创造条件开展医疗工作，有创新精神和良好医德；遵守受援国法律；遵守各项纪律和规章制度；团结合作，顾全大局，不计较个人利益；克服困难，开展业务和技术服务，工作成绩显著。

　　4．作为援外医疗队管理人员，热爱本职工作，坚持原则，严格把好选审关；努力搞好培训和思想教育，积极做好后勤管理工作；执行规章制度，努力解决医疗队面临的困难和问题。

　　5．作为医疗队员家属，识大体，顾大局，以国家利益为重，积极承担家务，克服困难，支持和鼓励亲人做好援外医疗队工作。

　　三、评选的程序和要求

　　（一）各省（区、市）卫生厅局按照相关条件，推荐先进集体候选单位和先进个人候选人。先进集体候选单位推荐名额控制在规定时间内1-3个，先进个人候选人推荐名额控制在规定时间内实际派出人数的1/15以内。

　　（二）正在国外工作的医疗队（组）和医疗队员，由省（区、市）卫生厅局组织推荐，但需使（领）馆主管处室组织出具书面意见，并经使（领）馆负责人签署。

　　（三）已经回国的医疗队（组）和医疗队员，由承派省（区、市）卫生厅局组织评选和推荐，必要时可商有关驻外使（领）馆意见。

　　（四）参与承派医疗队（组）工作的省（区、市）卫生厅局、医疗机构和其他管理单位的评选和推荐工作，均由省（区、市）卫生厅局组织。

　　（五）各单位需按要求填报“全国援外医疗工作先进集体呈报表”、“全国援外医疗工作先进个人呈报表”（见附件）一式3份，写出推荐报告（包括评选程序，考察、推荐和审核意见等），盖章后于2008年10月底前报送卫生部国际司。

　　（六）卫生部国际司于2008年11月30日前在卫生部网站上对候选单位和个人进行公示，广泛征求意见。

　　（七）公示结束后，卫生部国际司将汇总材料提交评选表彰领导小组审定。领导小组确定拟表彰的单位和个人名单后，报卫生部部长审批，予以正式公布。

　　四、评选结果

　　对评选出的先进单位授予“全国援外医疗工作先进集体”荣誉称号，颁发奖牌；对评选出的先进个人授予“全国援外医疗工作先进个人”荣誉称号，颁发证书、奖牌，并给予一定的物质奖励。对先进事迹进行广泛宣传报道。

　　五、组织领导

　　为加强对评选工作的领导，卫生部成立评选表彰领导小组，由卫生部相关司局和单位组成。领导小组在卫生部国际司下设办公室，负责日常工作。

　　各省（区、市）卫生厅局要充分重视，精心组织，通过这项活动，激励全国卫生系统的各级医疗卫生人员，在新形势下更好地完成援外医疗的各项任务，为我国整体外交工作和经济发展服务。

　　联系人：卫生部国际合作司　贾波、王倩芸

　　电话：010-68792298、68792223

　　传真：010-68792280

　　地址：北京市西城区西直门外南路1号，邮编100044

　　电子邮箱：jiabo@moh.gov.cn

　　附件：1.全国援外医疗工作先进集体推荐表

　　2.全国援外医疗工作先进个人推荐表

　　二○○八年九月二十八日



　　附件1

　　全国援外医疗工作先进集体

　　推荐表

　　被推荐单位：

　　推荐单位：

　　填报时间：



单位名称

职工人数



医疗队（组）出、回国时间

承派医疗队（组）时间



受过

何种

奖励



主要事迹





主要事迹（可加页）





所在

单位

意见



（章）  年  月   日



推荐

单位

意见

       （章）  年  月   日



省级

卫生

行政

部门

意见



      （章）  年  月   日



卫生部

审批意见



（章）  年  月   日





　　附件2

　　全国援外医疗工作先进个人

　　推荐表

　　姓　　名：

　　推荐单位：

　　填报时间：



姓    名

性别



政治面貌

民族

学历



出生年月

参加工作时间



职    务

职       称



何  时

何单位

授  予

何奖励



工作

简历





主要事迹（此处可加页）





所在

单位

意见



（章）  年  月   日



推荐

单位

意见

       （章）  年  月   日



省级

卫生

行政

部门

意见



      （章）  年  月   日



卫生部

审批意见



（章）  年  月   日







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？