      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.139329

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/29eacbf9cbb74204bdfb.html

卫生部办公厅关于认真做好医疗服务信息月(季)报与发布工作的通知

卫生部办公厅关于认真做好医疗服务信息月（季）报与发布工作的通知

（卫办医管发〔2009〕233号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属各单位：

　　为贯彻落实《卫生部关于执行＜全国卫生资源与医疗服务调查制度＞的通知》（卫办发〔2009〕106号）规定，进一步推动信息公开，加强医疗服务监管，我部决定从2010年1月起实行医疗服务信息月报制度，规范发布医疗服务信息。现将有关事项通知如下：

　　一、信息报送

　　（一）报送要求。医疗服务信息月（季）报按照《卫生部办公厅关于执行的通知》（卫办发〔2009〕106号）执行。

　　1．报送单位及内容。全国二级及以上医院、未定等级的政府办县及县以上医院填报《二级以上医院月报表》（卫统1-9表）和《医院出院病人调查表》（卫统4表，季报）。

　　其他医疗机构（除诊所、医务室和村卫生室外）和县（区、市）卫生局填报《其他医疗机构月报表》（卫统1-10表）。县（区、市）卫生局汇总填报本辖区诊所（医务室）诊疗人次数，乡镇卫生院汇总填报所属（管）村卫生室诊疗人次数。

　　2．报送方式及时间。医疗机构和县（区、市）卫生局登录“国家卫生统计网络直报系统”省级平台上报数据。月报表要求次月20日前上报，出院病人调查表要求季后1个月内上报。截止报告期5日内，省级卫生行政部门将本地数据上传我部。

　　（二）质量控制。

　　1．实行数据审核、订正、补报制度。未通过审核的数据退回医院订正。省级平台每月21日公布未报单位清单，未报单位于22日前完成补报任务。

　　2．及时维护医疗机构变动信息（新增、撤销、合并等），核准医院等级（依据评审结果）、设置主办单位、隶属关系、行政区划等属性代码。

　　二、数据分析与利用

　　（一）省级平台提供在线统计分析功能，包括数据汇总、趋势和结构分析、排序和自定义查询等。

　　（二）各级卫生行政部门要积极开展统计分析，撰写分析报告，为深化医药卫生体制改革、加强医疗服务监管、促进公立医院改革提供科学依据。

　　三、信息发布

　　（一）发布方式。卫生部负责发布全国医疗服务信息，省级卫生行政部门负责发布本省（区、市）医疗服务信息。主要在部、省级卫生行政部门官方网站发布。

　　（二）发布原则。医疗服务信息发布应当符合《中华人民共和国统计法》和《中华人民共和国政府信息公开条例》及有关规定，做到发布信息真实，发布程序规范。

　　（三）发布内容及频率。从2010年3月起，按月发布医疗服务汇总信息，按季发布单病种平均住院医药费用（发布指标见附件）。

　　省级卫生行政部门不定期发布辖区内二级及以上医院个案信息。发布的指标和范围由各地确定。

　　四、保障措施

　　（一）加强领导，组织实施。省级卫生行政部门要加强对此项工作的组织和领导，建立规范的医疗服务信息发布制度，认真落实医疗服务信息月（季）报工作，及时向社会发布医疗服务信息。

　　（二）建立工作运行机制，保障人员及工作经费。省级卫生行政部门要明确分工，医疗服务监管部门负责布置工作，统计信息机构负责信息收集及审核工作。各级卫生行政部门和医疗机构要指定专人负责，保障工作所需经费。

　　（三）建立督查制度，保障数据质量。医疗服务月（季）报是法定报表，任何单位不得拒报、迟报和漏报。医院要建立和完善医院管理信息系统，充分发挥其作用，做到数出有据。我部每年将抽查5%的三级医院，各地应抽查一定比例的二级及以上医院并通报检查结果。

　　有关工作进展情况请及时报我部医疗服务监管司，有关具体报送工作请与我部统计信息中心联系。

　　二〇〇九年十二月二十八日



　　附件

　　医疗服务信息发布指标

分类

监测指标

计算公式



一、医疗资源（3）

实有床位数（张）





执业（助理）医师数（人）





注册护士数（人）





二、服务效率（7）

总诊疗人次数（人次）





出院人数（人）





病床使用率（%）

实际占用总床日数/实际开放总床日数



出院者平均住院日（日）

出院者占用总床日数/出院人数



医师日均担负诊疗人次

诊疗人次数／平均执业（助理）医师人数／本月日历天数



医师日均担负住院床日

实际占用总床日数／平均执业（助理）医师人数／本月日历天数



三、服务质量（8）

入院3日确诊率（%）

入院3日诊断符合人数／出院人数×100％



入出院诊断符合率（%）

入院与出院诊断符合人数／入院与出院诊断（符合人数＋不符合人数）×100％



住院手术前后诊断符合率（%）

住院手术前后诊断符合人次数/（住院手术前后诊断（符合人次＋不符合人次）×100％



急危重症抢救成功率（%）

（急诊抢救成功人次数＋住院危重病人抢救成功人次数）/（急诊抢救人次数＋住院危重病人抢救人次数）×100％



医院感染率（%）

医院感染例数/出院病人数×100％



无菌手术感染率（%）

无菌手术丙级愈合例数/无菌手术愈合例数×100％



急诊病死率（%）

急诊死亡人数/急诊人次数×100％



出院病人病死率（%）

出院死亡人数/出院人数×100％



四、病人医药费用（6）

门诊病人次均医药费用（元）

（门诊医疗收入＋门诊药品收入）/（总诊疗人次数＋健康检查人数）



门诊病人次均药费（元）

门诊药品收入/总诊疗人次数



出院病人人均医药费用（元）

（住院医疗收入＋住院药品收入）/出院人数 



出院病人人均药费（元）

住院药品收入/出院人数



出院病人日均医药费（元）

（住院医疗收入＋住院药品收入）/出院者占用总床日数



单病种平均住院医药费用









        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？