      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.124419

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/469852a451e4ab51bdfb.html

卫生部办公厅关于上海、北京医疗机构违规配置内窥镜手术器械控制系统问题的通报

卫生部办公厅关于上海、北京医疗机构违规配置内窥镜手术器械控制系统问题的通报

（卫办规财发[2009]110号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　近年来各地按照大型医用设备配置管理有关要求，认真采取措施，严格控制大型医用设备配置，积极引导医疗机构应用适宜医疗技术，努力解决群众看病难、看病贵问题，取得了一定成效。但个别地区仍存在管理措施不落实，履行职责不到位，医疗机构违规配置大型医用设备现象，必须引起高度重视。最近我们查实上海、北京两地医疗机构未经我部审批，违规配置内窥镜手术器械控制系统。现将有关情况通报如下：

　　内窥镜手术器械控制系统（简称手术机器人，英文名da Vnici S）是一种新型微创手术设备，购置价格、维护和耗材费用昂贵，对配置医疗机构和操作技术人员要求高，主要用于胸腔、腹腔、盆腔和心肺等部位的精细外科手术。根据《大型医用设备配置与使用管理办法》规定，该设备属于由卫生部审批的甲类大型医用设备。

　　2008年下半年，上海市卫生局错误认为手术机器人不属于甲类管理品目，自行研究批准了该市复旦大学附属中山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、上海华东医院和上海胸科医院等4家医疗机构引进该设备，并于今年5月装备使用。2008年9月，北京地坛医院利用财政专项采购手术机器人，北京市卫生局在集中采购和集中支付办理过程中，未履行大型医用设备配置审批职责，造成医院违规装备。北京市卫生局发现问题后，已责令医院封存设备。

　　上海市卫生局越权审批、北京市卫生局审核不严，致使5家医疗机构违规装备手术机器人，违反了大型医用设备配置管理有关规定，给全国大型医用设备配置管理工作带来不良影响，现予以通报批评。

　　地方各级卫生行政部门要引以为戒，进一步提高认识，研究采取有力措施，加强本地区大型医用设备配置管理，认真贯彻落实《中共中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》确定的严格控制大型医用设备配置精神，切实履行监管职责，坚决杜绝此类问题发生，确保政令畅通，为深化医药卫生体制改革创造良好的氛围。

二〇〇九年六月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？