      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.221087

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/55a62ad2e6ceae65bdfb.html

卫生部办公厅关于提高农村儿童重大疾病医疗保障水平试点工作进展情况的通报

卫生部办公厅关于提高农村儿童重大疾病医疗保障水平试点工作进展情况的通报

（卫办农卫发﹝2010﹞173号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　为落实国务院2010年度医改任务工作要求，切实提高患重大疾病农村儿童的医疗保障水平，卫生部、民政部于今年6月印发了《关于开展提高农村儿童重大疾病医疗保障水平试点工作的意见》（以下简称《意见》，并先后在湖南、四川召开会议，部署工作。各省（区、市）根据《意见》要求，结合本地实际，积极开展相关试点，工作取得良好进展。为推动各地做好此项工作，现将有关情况通报如下。

　　一、各地制定方案情况

　　截至2010年9月30日，全国已有23个省（区、市）制定或者修订并下发了实施方案。上海市通过“少儿住院基金”计划较好地解决了包括农村儿童在内的少儿医疗保障问题。其他7个省（区、市）已经制定了初步方案，正在会签过程中。23个已经下发实施方案的省份中，内蒙古、安徽、湖南等省（区）将试点范围扩大到全省（区）。除山东外，其他22个省（区、市）均根据《意见》要求，采取了定额、定点、按诊疗路径救治的方式。安徽、江西、山东等省适当扩大了试点病种范围。内蒙古、安徽、江西、河南、湖北、云南、青海等省（区）民政部门高度重视，对所有患试点病种的患儿实行普遍救助。

　　二、农村儿童重大疾病救治补偿情况

　　截至2010年9月30日，12个省（区）上报了儿童重大疾病救治补偿情况数据。根据上报数据，全国累计有1352名先心病患儿获得救治，出院1315人，补偿1290人。获得补偿患者总医疗费用2714.81万元，人均2.10万元，补偿总费用2206.31万元，人均补偿1.71万元。其中180人获得医疗救助，人均救助约5600元。救治先心病患儿较多的有湖南、内蒙古、江西、海南、山东等省（区）。累计有150名白血病患儿得到救治，有112人病情初步缓解，已补偿医药费用114万元。

　　三、下一步工作要求

　　随着筹资水平和管理水平的提高，在提高新农合整体保障水平的基础上，下一步的工作重点将逐步向门诊和重大疾病两个方向延伸。提高农村儿童重大疾病医疗保障水平，既是减轻患儿家庭疾病经济负担的民心工程，又是探索重大疾病按病种付费，建立医疗机构自主控制医药费用机制，促进医疗服务与医疗保障协同发展的重大举措。各地要积极协同相关部门和有关机构，按照《意见》要求，加大力度，加快进度，制定并完善实施方案，通过实施定额、定点和按照临床路径管理，切实提高患儿受益程度。同时，要加强信息核对和上报工作，避免差错。

　　现将江苏、安徽、江西等省的文件一并转发你们，供制订、修订实施方案时参考。

　　二〇一〇年十一月八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？