      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.113118

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d8fef156938a3f94bdfb.html

卫生部办公厅关于天津市肿瘤医院等6家医疗机构甲类大型医用设备配置审批情况的通知

卫生部办公厅关于天津市肿瘤医院等6家医疗机构甲类大型医用设备配置审批情况的通知



天津市、上海市、山东省、广西壮族自治区卫生厅（局）：

　　根据卫生部、发展改革委和财政部《大型医用设备配置与使用管理办法》（卫规财发〔2004〕474号）、卫生部《卫生部办公厅关于印发＜卫生部甲类大型医用设备配置审批工作制度（暂行）＞的通知》（卫办规财发〔2008〕8号）的有关规定以及专家论证评审结果，经研究，现就天津市肿瘤医院、复旦大学附属华山医院、复旦大学附属中山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、山东鲁台医院和广西中医学院附属瑞康医院配置X线立体定向放射治疗系统等甲类大型医用设备审批情况通知如下：

　　一、同意天津市肿瘤医院、复旦大学附属华山医院配置X线立体定向放射治疗系统（英文名为CyberKnife，简称射波刀），复旦大学附属中山医院配置断层放射治疗系统（英文名为Tomo Therapy）。此两类设备属于新投入临床应用的甲类大型医用设备，按规定其配置许可有效期为1年（以正式安装使用时间为准）。医疗机构在临床应用中，应严格掌握适应症，遵守操作规范，确保设备使用安全、有效。试用期间，医疗机构要严格执行有关部门按成本核定的诊疗服务价格。试用期满后，我部组织专家对设备应用情况进行综合评估。

　　二、同意上海交通大学医学院附属瑞金医院配置伽玛射

　　线头部立体定向放射治疗系统和306道脑磁图。

　　三、不同意广西中医学院附属瑞康医院和山东鲁台医院配置X线立体定向放射治疗系统。请所在地省级卫生行政部门按照有关规定，继续封存上述两家医疗机构违规装备的X线立体定向放射治疗系统，防止滥用，以保障医疗质量，维护患者权益。

　　附件：医疗机构配置X线立体定向放射治疗系统断层放射治疗系统基本标准（试行）

二〇〇九年二月



医疗机构配置X线立体定向放射治疗

系统、断层放射治疗系统基本标准（试行）



　　X线立体定向放射治疗系统（英文名为CyberKnife，简称射波刀）、断层放射治疗系统（英文名为Tomo Therapy，也称螺旋断层放疗系统）是近年新投入临床应用的大型放射治疗设备，应用技术要求高，购置价格昂贵。

　　为规范新设备配置与利用管理，抑制医疗机构盲目装备，保障医疗质量，维护患者合法权益，特制定医疗机构配置射波刀和螺旋断层放疗系统基本标准。申请配置上述设备的医疗机构应符合以下要求：

　　一、三级甲等综合医院或肿瘤专科医院，或相当于三级甲等综合医院或肿瘤专科医院规模和水平的医疗机构。

　　（一）综合医院。

　　1.编制床位数在800张以上，年门诊量不少于120万人次，年肿瘤病人收治数在10，000人以上。

　　2.设置独立的放射治疗科或包括放射治疗科（组）的肿瘤科，开展肿瘤放射治疗工作10年以上，能开展三维适形和调强放射治疗技术，已治疗病人至少各500人。

　　3.放射治疗科学术负责人应从事放射治疗专业工作10年以上，具备高级临床专业技术职称。科室从事放射治疗工作的临床医师不少于5人。具有专门从事放射治疗工作5年以上、具备中级及以上专业技术职称的物理师，物理师人数不少于3人。

　　4.具备进行放射治疗的常规设备：直线加速器、CT模拟定位机、逆向治疗计划系统，以及相关的质量控制设备和剂量验证设备。

　　5.科室管理制度健全，执行记录完整。

　　6.具有实力较强的影像科和神经外科等相关科室。

　　7.具有应急处理相关不良反应的能力和技术条件。

　　（二）肿瘤专科医院。

　　1.编制床位数在500张以上，年门诊量不少于15万人次，年住院人数在15，000人以上。

　　2.设置独立的放射治疗科，开展肿瘤放射治疗工作10年以上，能开展三维适形和调强放射治疗技术，已治疗病人至少各800人。

　　3.放射治疗科学术负责人应从事放射治疗专业工作10年以上，具备正高级临床专业技术职称。从事放射治疗工作的临床医师不少于20人。具有专门从事放射治疗工作5年以上、具备高级专业技术职称的物理师，物理师人数不少于5人。

　　4.具备进行放射治疗的常规设备：直线加速器、CT模拟定位机、逆向治疗计划系统，以及相关的质量控制设备和剂量验证设备。

　　5.科室管理制度健全，执行记录完整。

　　6.开展中枢神经系统病变放射治疗工作的，须有神经外科的支持。

　　7.具有应急处理相关不良反应的能力和技术条件。

　　（三）民营医疗机构床位、门诊量、开展肿瘤放射治疗工作时间等业务指标要求可略为降低。

　　二、医疗机构管理制度健全，具有全面的医疗质量管理方案。

　　三、医疗机构经济运行状况良好，财政拨款或自有资金有保障。筹资方式应符合国家有关要求。

　　四、符合各级卫生、环保等部门有关要求。

　　说明：按照《卫生部甲类大型医用设备配置审批工作制度（暂行）》等有关规定，此标准仅适用于试用期新设备配置专家论证评审。新设备试用期结束后，我部将结合设备试用情况和配置规划等进行修订。试用期间，其他医疗机构不得以符合此标准为由申请配置设备。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？