      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.119600

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6cbd9d8edb86bad6bdfb.html

卫生部办公厅关于同意北京大学第一医院作为卫生部心血管疾病医疗质量控制中心(冠心病介入)的通知

卫生部办公厅关于同意北京大学第一医院作为卫生部心血管疾病医疗质量控制中心（冠心病介入）的通知

（卫办医政函〔2009〕509号）



北京大学第一医院：

　　你院《关于申请成为冠心病介入诊疗国家质控中心的请示》收悉。经研究，同意你院自2009年6月1日至2012年6月1日期间，作为卫生部心血管疾病医疗质量控制中心（冠心病介入），开展全国冠心病介入诊疗医疗质量控制有关工作。

　　请你院按照有关法律、法规、规章和《医疗质量控制中心管理办法（试行）》、《心血管疾病介入诊疗技术管理规范》等规范性文件的有关要求，配备必要的人员和设备设施，尽快建立健全相关规章制度，制定工作程序，完善质控方案。对各地上报的冠心病介入诊疗病例信息进行整理、统计、分析和评估，每半年出具质控报告报我部医政司，按照我部有关要求，向医疗机构发布和反馈质控信息。我部将适时对你单位承担的质控工作进行检查和考核。

　　二〇〇九年六月二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？