      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.127254

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b3015be39aedf704bdfb.html

卫生部办公厅关于同意北京地坛医院等5家医疗机构使用内窥镜手术器械控制系统的通知

卫生部办公厅关于同意北京地坛医院等5家医疗机构使用内窥镜手术器械控制系统的通知



北京市、上海市卫生局：

　　根据大型医用设备配置与使用管理有关规定，2009年6月我部向全国通报了你们越权审批北京地坛医院、复旦大学附属中山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、上海胸科医院和上海华东医院等5家医疗机构配置内窥镜手术器械控制系统问题。你们高度重视，认真进行整改，封存并停止了设备使用。

　　根据你们的申请和专家论证评审结果，经研究，同意以上5家医疗机构启用内窥镜手术器械控制系统。请你们加强设备应用监管，一方面要指导医疗机构从严掌握适应症，遵守操作规范，确保设备使用安全、有效；另一方面要严格执行有关部门按成本核定的医疗服务价格，保障患者权益。同时，要组织医疗机构认真开展设备应用评价，并及时将情况报告我部。

　　内窥镜手术器械控制系统购置价格、日常维护和耗材费用昂贵，操作人员专业技术要求很高，属于须严格规划管理的甲类大型医用设备。我部将按照甲类大型医用设备配置审批工作制度规定，继续追踪国外信息，结合上述医疗机构应用情况分析，对该设备的有效性、安全性、经济性和发展前景进行综合评估，再研究全国配置规划有关事宜。在此之前暂停审批配置。

二〇一〇年二月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？