      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.193649

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/85dc6aede91fba9cbdfb.html

卫生部办公厅关于同意北京同仁医院等医疗机构配置PET—CT的通知

卫生部办公厅关于同意北京同仁医院等医疗机构配置PET-CT的通知

（卫办规财函〔2013〕49号）



北京市、天津市、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、黑龙江省、江苏省、浙江省、福建省、江西省、湖北省、广东省、海南省、重庆市、贵州省、甘肃省卫生厅局：

　　按照卫生部、发展改革委和财政部《大型医用设备配置与使用管理办法》（卫规财发〔2004〕474号）、卫生部办公厅《关于印发＜卫生部甲类大型医用设备配置审批工作制度（暂行）＞的通知》（卫办规财发〔2008〕8号）等规定，根据你们的申请和专家论证评审结果，经研究，同意北京同仁医院等医疗机构配置正电子发射型断层扫描仪（简称PET-CT），具体情况如下：

　　一、同意北京同仁医院、山西大医院、鄂尔多斯市中心医院、哈尔滨医科大学附属第二医院、齐齐哈尔市第一医院、牡丹江市肿瘤医院、盐城市第一人民医院、丽水市医学检查诊疗中心医学影像分中心、台州恩泽医疗中心集团、绍兴市医学检查诊疗中心PET-CT分中心、厦门中山医院、赣州市人民医院、武汉大学中南医院、中山大学孙逸仙纪念医院、中山大学附属第三医院、海口市人民医院、重庆医科大学附属第二医院、遵义医学院附属医院和兰州大学第二医院等19家医疗机构各配置PET-CT1台。

　　PET-CT配套装备的医用回旋加速器要严格按照《2011-2015年全国正电子发射型断层扫描仪配置规划》提出的促进资源共享、合理确定配置数量的有关要求，由所在地省级卫生行政部门研究确定配置。

　　二、同意恩施华龙总医院先行采购PET－CT，待医院建设完成，卫生专业技术人员到位，经复核合格后再下达配置许可。

　　三、同意中国医科大学附属第一医院、天津市肿瘤医院各更新配置1台PET-CT。请医院严格按照国家有关规定办理固定资产账务处理手续，妥善处置报废设备。

　　根据《卫生部关于进一步加强医疗器械集中采购管理的通知》（卫规财发〔2007〕208号）的要求，以上甲类大型医用设备由我部统一组织集中采购。具体安排另行通知。

卫生部办公厅

2013年1月20日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？