      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.127921

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/45771afdacb56e1fbdfb.html

卫生部办公厅关于同意天津市第一中心医院等11家医疗机构配置正电子发射型断层扫描仪的通知

卫生部办公厅关于同意天津市第一中心医院等11家医疗机构配置正电子发射型断层扫描仪的通知

（卫办规财函〔2010〕146号）



天津市、河北省、辽宁省、吉林省、江苏省、浙江省、福建省、广东省、贵州省卫生厅（局）：

　　根据卫生部、发展改革委和财政部《大型医用设备配置与使用管理办法》（卫规财发〔2004〕474号）、《卫生部办公厅、发展改革委办公厅关于印发＜2008-2010年全国正电子发射型断层扫描仪配置规划＞的通知》（卫办规财发〔2008〕89号）、《卫生部办公厅关于调整2008-2010年北京市等8省区市正电子发射型断层扫描仪配置规划的通知》（卫办规财发〔2009〕214号）、《卫生部办公厅关于印发＜卫生部甲类大型医用设备配置审批工作制度（暂行）＞的通知》（卫办规财发〔2008〕8号）的有关规定，以及你们的申请和专家论证评审结果，经研究，同意天津市第一中心医院、燕达国际医院、辽宁省肿瘤医院、吉林大学第一医院、吉林省肿瘤医院、常州市第一人民医院、苏北人民医院、温州医学院第一附属医院、福建省肿瘤医院、广东医学院附属医院和贵阳医学院附属医院等11家医疗机构各配置正电子发射型断层扫描仪（PET-CT）1套。PET-CT配套装备的医用回旋加速器的配置要严格按照《2008-2010年全国正电子发射型断层扫描仪配置规划》提出的促进资源共享、合理确定配置数量的有关要求研究确定。已配置回旋加速器的地区，原则上不再新增配置。

　　根据《卫生部关于进一步加强医疗器械集中采购管理的通知》（卫规财发〔2007〕208号）的要求，公立医疗机构PET-CT及经省级卫生行政部门研究同意配置的医用回旋加速器，由卫生部统一安排集中采购。

　　各级卫生行政部门和相关医疗机构要进一步加强PET-CT应用管理，严格操作规范，确保设备使用安全、有效。

二〇一〇年三月二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？