      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.121375

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/475fe5d626f0ade6bdfb.html

卫生部办公厅关于委托开展优化服务流程提高医疗资源利用效率试点工作的函

卫生部办公厅关于委托开展优化服务流程

提高医疗资源利用效率试点工作的函

（卫办医政函〔2009〕804号）



北京大学人民医院：

　　为配合深化医药卫生体制改革相关工作，实现党的十七大报告提出的“为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务”的工作目标，根据部领导有关指示精神，我部拟开展“优化服务流程、提高医疗资源利用效率”相关试点工作，内容包括：

　　一、优化患者门、急诊就诊流程，实行先诊疗后结算

　　在对门、急诊就诊人群进行分类的基础上，根据不同人群具体情况研究不同付费机制，借鉴住院患者预缴押金的诊疗服务模式，实行先诊疗后结算，简化患者门、急诊就诊流程，减少排队等候时间，方便患者就诊，合理分流患者，改善门、急诊就诊秩序。

　　二、提高医疗资源利用效率

　　针对不同科室医疗工作实际情况、患者医疗需求和医疗资源利用情况，从时间、空间和人力资源三个方面对医疗资源统筹规划、科学调配，合理安排不同科室的诊疗工作，提高医院门、急诊、手术室等的利用效率，满足患者诊疗需求。

　　经研究，决定在你院开展上述试点工作。请你院和我部医政司共同研究制定有关试点方案并组织实施，取得经验后逐步推广。

　　邮　　箱：mohyzsylc@163.com

　　二〇〇九年九月八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？