      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.68962

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b24128a0d106264cbdfb.html

国家计委、财政部关于福建省医疗保险IC卡等收费有关问题的批复

国家计委、财政部关于福建省

医疗保险IC卡等收费有关问题的批复

（计价格[2001]1321号）



福建省物价局、财政厅：

　　你们《关于福建省医疗保险IC卡收费问题的请示》(闽价[2000]费字454号)和《关于福州市试行流动人口二维码ID卡暂住证收费问题的请示》(闽价[2001]费字164号)均悉。根据国家计委、财政部、国家经贸委、审计署、监察部、国务院纠风办、国家金卡协调领导小组联合下发的《关于清理整顿集成电路卡(IC卡)收费等有关问题的通知》(计价格[1999]1980号)的规定，经研究，现就有关问题批复如下：

　　一、同意你省各地、市劳动和社会保障厅所属的医疗保险管理中心在对参加医疗保险的干部和职工发放医疗保险IC卡时，收取医疗保险IC卡费。

　　二、同意你省福州市公安局所属各区县(市)户政科街道流动人口协管站在该市范围内发放流动人口二维码ID卡暂住证时，收取流动人口二维码ID卡费。

　　三、上述两项收费标准均要严格按照工本费核定。具体收费标准由你省价格主管部门会同财政部门制定，报国家计委、财政部备案。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00一年七月十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？