      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.106464

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3cb618adae2d0f73bdfb.html

卫生部办公厅关于修订《医疗机构管理条例实施细则》部分附表的通知(2008)

卫生部办公厅关于修订《医疗机构管理条例实施细则》部分附表的通知

（卫办医发〔2008〕125号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步加强医疗机构设置审批管理，严格审批程序，落实审批责任，我部对1994年发布的《医疗机构管理条例实施细则》所附的部分医疗机构审批管理表格进行了增补和修订，形成了《医疗机构管理条例实施细则》附表1-6（见附件）。修订的主要内容如下：

　　一、新《设置医疗机构申请书》（附表1）中增加了“设置联系人、联系方式”；在申请核定项目中增加了“经营性质”栏；取消了“注册资金（资本）”栏；“诊疗科目”栏加宽，便于完整填写核定的诊疗科目。

　　二、增加《设置医疗机构审核意见表》（附表2），作为卫生行政部门审批医疗机构时使用。该表由医疗机构设置审批机关按照审批程序填写初审部门意见、主管领导意见和厅（局）长核批意见，要求有关负责人员签字或签章，以落实审批责任。

　　三、新《设置医疗机构批准书》（附表3）的核准项目中增加了“经营性质”栏；取消了“注册资金（资本）”栏；“诊疗科目”栏加宽；“批准文号”依据当年批准设置的流水号单独编号。

　　四、新《设置医疗机构备案书》（附表4）和《设置医疗机构备案回执》（附表5）的备案机关修改为“卫生厅（局）”。

　　五、增加《医疗机构设置备案处理意见书》（附表6），作为上级卫生行政部门纠正下级卫生行政部门医疗机构设置审批时使用。上级卫生行政部门接到下级卫生行政部门医疗机构设置审批的备案后，应根据有关规定进行审核，对违规审批行为于30日内下发《医疗机构设置备案处理意见书》进行纠正。

　　地方各级卫生行政部门可以在卫生部网站www.moh.gov.cn下载表样，并统一制作附表。

　　《医疗机构管理条例实施细则》其他附表次序依次递延。

　　附件：修订后的《医疗机构管理条例实施细则》附表1-6

　　二○○八年六月二十四日



　　附表1

　　设置医疗机构申请书

　　被申请机关：

设置单位（人）：     地址：

联系人：联系方式：



类    别



名    称



选    址



所有制形式



经营性质



床位（牙椅）



服务对象



诊疗科目



投资总额



其  他



提交文件目录：

⑴

⑵

⑶

⑷

⑸

⑹

⑺

⑻





　　设置单位（人）：　　　　（章）

　　年　　月　　日



　　填写说明：1.被申请机关：填写设置审批机关；2.设置单位（人）：填写拟设医疗机构的上级主管单位或出资人；3.地址：填写设置单位（人）的法定地址，个人填写家庭地址；4.类别：按照《医疗机构管理条例实施细则》第三条填报相应类别；5.名称：填写申请的医疗机构名称；6.选址：拟设医疗机构所在地的详细地址；7.所有制形式：从下列形式中选择相应项目填报：（只能填一个）a、全民 b、集体 c、私人 d、中外合资（合作）e、其他；8.经营性质：填写政府举办非营利性、非政府办非营利性、营利性；9.床位（牙椅）：填写拟建床位数、牙椅数以及观察床位数；10.服务对象：（只能填报一个）a、社会 b、内部 ；11.诊疗科目：完整填写申请的一级、二级科目；12.提交文件目录：按照省级卫生行政部门规定填写。

　　附表2

　　设置医疗机构审核意见表

名  称：



选  址：



床位（牙椅）：



服务对象：



服务方式：



所有制形式：



经营性质：



诊疗科目：



法定代表人（主要负责人）：



备注：



初审

部门

意见

签字：         年   月   日



主管

领导

意见

签字：         年   月   日



（厅）局长

核  批

签字：         年   月   日





　　附表3

设置医疗机构批准书



　　批准文号：　 字〔 〕　号

 ____________________：

　　经核准同意按照下列事项设置医疗机构：

　　类　 别：

　　名　 称：

　　选　 址：

　　经营性质：

　　床位（牙椅）：

　　服务对象：

　　诊疗科目：

　　投资总额：

　　其他：

　　本批准书有效期至　　 年　　 月　　 日止。

批准机关：　　　 （章）

年　 月　 日



　　注：本批准书已向上级卫生行政部门备案，上级卫生行政部门有权在30日内纠正本批准书。

　　附表4

设置医疗机构备案书



卫生厅（局）：

　　经我单位研究决定，设置一所为内部职工服务的医疗机构，该医疗机构选址在；投资总额为。请予以备案，并请核定以下项目：

　　类别：

　　名称：

　　诊疗科目：

　　其他

　　备案单位：（章）

　　年　 月　 日

　　附表5

　　设置医疗机构备案回执



：　　　　　　　　　　　　编号：

　　年　 月　 日报我厅（局）的《设置医疗机构备案书》收到并已备案。

　　核定项目如下：

　　类别：

　　名称：

　　诊疗科目：

　　其他：

　　此复

卫生厅（局）（章）

　　年　　月　　日



　　附表6

　　医疗机构设置备案处理意见书

卫生厅（局）：

　　你厅（局）提交的关于设置审批的备案报告收悉，根据有关规定，提出如下意见：

签章：

年　　月　　日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？