      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.45786

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c51e33c6fdd75ddfbdfb.html

卫生部办公厅关于医院在防治传染性非典型肺炎过程中做好正常医疗工作的通知

卫生部办公厅关于医院在防治传染性

非典型肺炎过程中做好正常医疗工作的通知



　　为加强传染性非典型肺炎预防控制，防止医院内交叉感染，同时保证医院的正常工作，确保其他就诊患者和医务人员的安全，非指定集中收治传染性非典型肺炎病人的医院应认真做好以下工作：

　　一、要加强对全体医务人员防治传染性非典型肺炎的教育和培训，以科学的态度和沉着、冷静、平稳的心态应对和处理传染性非典型肺炎疫情，提高认识，使医务人员了解和掌握传染性非典型肺炎的临床症状、诊断和鉴别诊断、治疗、消毒隔离的要求和具体措施。

　　二、各医疗机构应加强日常管理，采取切实有效措施，确保正常的医疗工作和医疗秩序，保障常规病人就诊。

　　三、要严格按照消毒隔离的有关要求和地方卫生行政部门的部署，合理规范的设置专门的发热门诊和隔离留观病区。

　　四、认真贯彻落实《医院感染管理规范（试行）》，严格做好医院内各项消毒工作。

　　五、门诊、急诊、病房要保持良好的通风。

　　六、住院病人中一旦出现发热情况，要及时诊断和鉴别诊断。诊断为传染性非典型肺炎病人或疑似病人要按规定及时隔离，并按当地卫生行政部门的部署及时转往集中收治医院。为该患者诊治和服务的医护人员等，以及同一病房的其他患者视同密切接触者，按规定实施隔离和医学观察。医务人员要在排除被感染之后方可从事医院日常工作。

　　七、住院病人的陪护人员应每日监测体温，探视人员进入病区前应测体温。发现发热者要及时安排到发热门诊就诊。

　　八、对住过传染性非典型肺炎病人或疑似病人的病房及所产生的废弃物要按《传染性非典型肺炎医院感染控制指导原则（试行）》（卫发电[2003]43号）的规定进行消毒和处理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年五月十五日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？