      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.136735

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8a48c80013c447fabdfb.html

卫生部办公厅关于印发《2010年中西部地区二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目管理方案》的通知

卫生部办公厅关于印发《2010年中西部地区二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目管理方案》的通知

（卫办农卫发〔2010〕140号）



河北省、山西省、内蒙古自治区、吉林省、黑龙江省、安徽省、江西省、河南省、湖北省、湖南省、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区卫生厅（局）：

　　根据《财政部 卫生部关于下达2010年公共卫生专项资金的通知》（财社〔2010〕90号）要求，为顺利实施二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目，我部组织制定了《2010年中西部地区二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目管理方案》。现印发给你们，请遵照执行。

　　实施二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目是增强乡镇卫生院基本医疗和公共卫生服务能力的重要途径，是推进深化医药卫生体制改革的重要举措，是优化城乡卫生资源配置的重要内容。各地要认真落实本项目管理方案，创新工作方式，开拓工作思路，结合实际制订项目实施方案，扎实推进项目各项工作，努力使财政投入取得实效。

　　二○一○年八月十七日



2010年中西部地区二级以上医疗卫生机构

对口支援乡镇卫生院项目管理方案



　　为进一步贯彻落实《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》（中发〔2009〕6号），提高农村卫生服务人员专业技术水平，进一步推进建立城市医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院的制度，从整体上提高乡镇卫生院的卫生服务能力和水平，中央财政安排专项资金，继续用于中西部地区开展“二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目”工作。

　　一、项目目标

　　在2004年-2009年工作基础上，在中西部地区21个省（区、市）开展二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目工作，提高乡镇卫生院的整体队伍素质和服务水平，加快建立对口支援乡镇卫生院的长效机制。

　　二、项目范围和内容

　　（一）项目范围。中西部地区21个省（区、市）的592个国贫县。允许项目省（区、市）将部分受援期满3年的国贫县调整为边远少数民族县和省贫县，具体调整县数不超过总数的20％，项目总县数要与国贫县数量保持一致。

　　（二）项目内容。

　　1.由项目省（区、市）二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院，为期1年。

　　2.每所乡镇卫生院由二级以上医疗卫生机构组派3人医疗队进行对口支援，其中应当包括1名从事妇产科的人员。在具体人员选择上，省级卫生行政部门应当根据卫生院的实际需求合理确定支援人员的专业类别。

　　3.支援队员应当按照支援、受援双方协议要求提供相应的基本医疗卫生服务，帮助卫生院建立完善管理制度，强化卫生院的内部管理。

　　4.支援队员在支援工作期间的人事关系仍保留在原单位，各项工资福利待遇保持不变。受援卫生院不向支援队员发放补贴及奖金，但应当为支援队员食宿提供便利。

　　5.本项目中的支援队员支援工作时间计算为支农时间，要保证每批支援队员轮换时间不得少于6个月。

　　三、项目组织实施

　　（一）组织形式。项目省（区、市）要切实做好对口支援乡镇卫生院工作的组织领导、宣传发动和具体实施工作，进一步扩大项目的实际效果。

　　（二）资金安排。具体补助标准由省（区、市）财政、卫生行政部门确定。中央财政按照每所乡镇卫生院派驻3人，每名支援队员每年2万元的标准给予补助。

　　四、项目执行时间

　　（一）项目省（区、市）应当在2010年10月31日前制订具体的实施方案。

　　（二）2011年1月1日前，项目省（区、市）应当将人员派驻到乡镇卫生院开展工作，并与上一批支援队员做好衔接工作；2011年12月31日前完成本年度支援计划，并做好项目总结和考核等工作。

　　五、项目监督与评估

　　（一）地方各级卫生行政部门要按照卫生部制定的《中央补助地方公共卫生专项资金二级以上医疗卫生机构对口支援乡镇卫生院项目管理办法》（卫办农卫发〔2009〕113号）组织实施本项目。

　　（二）项目省（区、市）卫生行政部门负责对口支援工作的监督管理和总体评估工作，制订切实可行的监督评估方案并组织实施。县级卫生行政部门负责支援队员的日常管理和考核工作。

　　（三）项目实施期间，卫生部将对项目实施的效果进行检查。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？