      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185821

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bac09877e1cc6cb2bdfb.html

卫生部办公厅关于印发《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训合格证书》样式的通知

卫生部办公厅关于印发《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训合格证书》样式的通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实《以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设规划》（发改社会〔2010〕561号），自2010年以来，卫生部启动实施了基层医疗卫生机构全科医生转岗培训项目。根据《关于开展基层医疗卫生机构全科医生转岗培训工作的指导意见（试行）》（卫办科教发〔2010〕211 号）和《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训大纲（试行）》（卫办科教发〔2010〕210号）的有关要求，我部研究制定了《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训合格证书》样式（附件1）。现印发给你们（可从卫生部网站下载），自即日起，请按照此样式印制并颁发培训合格证书。

　　附件：1.《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训合格证书》样式（略）

　　2.《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训合格证书》编号规则

卫生部办公厅

2012年9月10日



　　附件2

基层医疗卫生机构全科医生转岗培训证书编号规则



　　1.《基层医疗卫生机构全科医生转岗培训合格证书》编号按照“项目编号＋省（自治区、直辖市）编号＋年份编号＋学员编号”的顺序制定；

　　2.基层医疗卫生机构全科医生转岗培训项目编号为001；

　　3.省（自治区、直辖市）编号按照各地通用排序顺序，北京市编号为01，依次类推。各省（自治区、直辖市）对应编号见下表；

　　4.年份编号按照学员报到参加培训年份制订，如：某学员为2010年参加转岗培训，则其年份编号为2010；

　　5.学员编号由各省根据实际自行编制，位数为六位。

　　按照上述规则，以北京市2010年参加转岗培训项目的某学员为例，其证书编号为001012010******，共15位数字。

省（区、市）

编号



北京市

01



天津市

02



河北省

03



山西省

04



内蒙古自治区

05



辽宁省

06



吉林省

07



黑龙江省

08



上海市

09



江苏省

10



浙江省

11



安徽省

12



福建省

13



江西省

14



山东省

15



河南省

16



湖北省

17



湖南省

18



广东省

19



广西自治区

20



海南省

21



重庆市

22



四川省

23



贵州省

24



云南省

25



西藏自治区

26



陕西省

27



甘肃省

28



青海省

29



宁夏自治区

30



新疆自治区

31



新疆生产建设兵团

32







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？