      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.134707

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0a08c291e8b810e3bdfb.html

卫生部办公厅关于印发《青海玉树地震灾区救援人员急性高原病医疗方案》的通知

卫生部办公厅关于印发《青海玉树地震灾区救援人员急性高原病医疗方案》的通知

（卫发明电〔2010〕44号）



青海省卫生厅：

　　青海玉树地震发生后，各地卫生行政部门、医疗机构和广大医疗卫生工作者迅速组建医疗救治专家组和医疗队，赶赴地震灾区开展救援工作。为维护青海玉树地震灾区救援人员身体健康和生命安全，保障抗震救灾救援和医疗救治工作顺利进行，针对玉树地处高海拔地区，我部组织青海玉树地震救援人员高原病医疗专家组制定了《青海玉树地震灾区救援人员急性高原病医疗方案》，现印发给你厅，供灾区各救援队开展急性高原病医疗工作时参考。

卫生部办公厅

二〇一〇年四月二十三日



青海玉树地震灾区

救援人员急性高原病医疗方案



　　青海玉树为高原地区，平均海拔4000米，救援人员初进高原工作强度大，为急性高原病的高发人群。为维护青海玉树地震灾区救援人员身体健康和生命安全，保障抗震救灾救援和医疗救治工作顺利进行，制定本方案。

　　一、救援队派出前准备

　　为预防和应对急性高原病的发生，主要从以下几个方面开展前期准备工作。

　　（一）做好救援人员遴选工作。患有以下疾病的人员不应赴高原：

　　（1）现患有感冒、呼吸道感染者；

　　（2）患有器质性心脏病、恶性心律失常、高血压及低血压者；

　　（3）患有各种急慢性呼吸系统疾病患者；

　　（4）患有癔病、癫痫、其他精神障碍患者；

　　（5）消化道溃疡活动期、各种急慢性肝病，各种急慢性肾脏疾病、内分泌系统和各种血液性疾病患者；

　　（6）曾患过高原心脏病、高原肺水肿、高原脑水肿和高原红细胞增多症患者。

　　（二）做好抗高原病物资准备。各救援队应携带足量抗高原反应相关的药品和医疗器材，如高原康胶囊、红景天胶囊、西洋参丸、制氧机、简易血氧饱和度和心率检测仪等；救援人员应准备足够的御寒衣服，以防受凉感冒。

　　（三）配备专门医务人员负责救援队健康保障工作。每100人救援队应配备1名专门的医务人员，负责观察评估救援队员健康情况，发现高原病时按本方案给予处理。

　　（四）做好救援队自我保护和疾病预防等方面的宣传、教育和培训工作。

　　1.消除恐惧心理，了解有关高原环境、特点和医疗保健知识，增强自信心。

　　2.做好适应性锻炼，以增加肺活量和增强适应能力。

　　3.了解当地气候特点，避免急性上呼吸道感染。

　　二、高原作业时急性高原病预防措施

　　（一）保持良好的心态。

　　通过健康宣教、培训工作，帮助救援人员消除对高原不必要的恐惧心理，避免精神过度紧张，保持乐观的情绪，树立良好的自信心，降低高原病发生的可能。

　　（二）注意饮食，保证营养。

　　救援人员进入高原后的营养原则是：高糖、低脂、适量蛋白，要多吃碳水化合物、蔬菜等富含维生素的食物及易消化食品；尽可能吃热饭、喝热水；适量饮水，保持充足的水分；不吸烟和饮酒；避免过度疲劳；避免受凉引起感冒。

　　（三）逐步适应高原环境。

　　初到高原避免剧烈活动及重体力劳动，逐步增加劳动量，登高需缓慢进行，有利于机体逐渐适应。如确需重体力劳动时，应注意轮班，避免长时间持续进行重体力工作。由于玉树地区海拔高，人员会出现不同程度的头晕、头痛、气短、胸闷、呼吸困难等缺氧症状，身体健康者2-4天后上述症状会好转或消失。如症状明显者，可吸氧（尤其夜间吸氧）能暂时缓解胸闷、气短、呼吸困难等症状。

　　（四）药物预防。

　　在进入高海拔地区前2小时开始服用高原康胶囊，1-2粒/次，2次/日，通常服用3天；亦可辅助服用红景天胶囊等抗高原反应的药物，以降低高原病发病机率。

　　三、急性高原病的现场诊断

　　急性高原病分为急性高原反应（急性轻症高原病）、高原肺水肿及高原脑水肿3个类型。急性高原反应可在进入高原数小时即出现症状，而高原肺水肿及高原脑水肿一般在进入高原24小时后发病。

　　现使用路易斯湖国际低氧大会（1993）通过的国际高原病诊断标准。

　　（一）急性高原反应（即急性轻症高原病）。

　　近期抵达高原，出现头痛，并具有2-5项中至少一项症状则可诊断为急性高原反应：

　　1.头痛；

　　2.胃肠道症状（食欲减退、恶心、呕吐等）；

　　3.疲劳或者虚弱；

　　4.头晕或眩晕；

　　5.难以入睡。

　　（二）高原肺水肿。

　　近期抵达高原，出现以下表现者诊断为高原肺水肿：

　　1.出现以下至少两项症状者：静息时呼吸困难、咳嗽、虚弱或活动能力减低、胸部有紧缩感或充胀感；

　　2.出现以下至少两项体征者：至少在一侧肺野可闻罗音或喘鸣音、中枢性紫绀、呼吸急促、心动过速。

　　有条件时，可进行X线、CT、MRI 等进一步检查。

　　（三）高原脑水肿。

　　可认为是急性高原病的末期或是重型急性高原病。

　　有近期到高海拔史，患有急性高原病者，呈现出精神改变并/或有共济失调；虽无急性高原病，但同时产生精神改变和共济失调者，也应诊断为高原脑水肿。

　　1.精神改变：

　　（1）轻度：冷漠/厌倦

　　（2）中度：迷惑/意识模糊

　　（3）重度：恍惚/半意识状态

　　（4）极重度：昏迷

　　2.共济失调（足跟足尖行走）：

　　（1）轻度：平衡功能欠协调

　　（2）中度：不能直线行走

　　（3）重度：直线行走时跌倒

　　（4）极重度：根本不能站立

　　四、急性高原病治疗原则

　　（一）急性高原反应。

　　症状轻者不需要治疗，注意休息，减少活动量。症状明显者吸氧和适当休息，可口服高原康胶囊，1-2粒/次，2次/日，通常服用3天。地塞米松应急治疗急性高原反应有一定效果，首次剂量为8mg，以后每次4mg，6小时1次，连续使用3天。症状严重者，建议进一步检查。

　　（二）高原肺水肿。

　　1.半卧位卧床休息。

　　2.吸氧：根据病情严重程度鼻导管流量选择2-3 L 至4-6 L/分，湿化瓶内加入乙醇（75%乙醇：水为3：7）用于消除呼吸道内泡沫痰张力。如有条件可行高流量面罩吸氧。

　　3.药物治疗：可口服硝苯地平10mg，3次/天；氨茶碱0.25g静脉点滴，2次/天。

　　4.抗炎及对症处理：呋塞米20-40 mg静推， 每8-12小时1次，根据病情和尿量可加大用量。20%甘露醇250ml快速静脉滴注，1-2次/天。同时静脉注射地塞米松10-20mg，每天1次。心力衰竭者给予强心治疗。液体摄入以口服为主，静脉输液量宜少；若患者有明显脱水症状，应根据尿量适当增加输液量。治疗期间注意补钾、保护胃粘膜。输入液体以10%葡萄糖注射液为主，同时静脉滴注大剂量维生素C。合并呼吸道感染者给予抗菌药物治疗。

　　5.如现场有压力袋，可行增压治疗。

　　6.尽早转至低海拔地区继续治疗。

　　（三）高原脑水肿。

　　立即转至低海拔地区救治。

　　1.一般治疗：必须绝对卧床休息，降低氧耗。保持室内空气流通，注意保温保暖。保持呼吸道通畅，积极预防和控制继发性感染。加强营养支持及水电解质平衡。

　　2.吸氧：一般采用低浓度、低流量鼻管持续给氧，氧流量2-4L/分。

　　3.药物治疗：20%甘露醇125-250ml快速静脉滴注，每6-8小时1次。必要时可静脉注射呋塞米20-80mg，增强脱水效果。每天静脉注射地塞米松10-20mg，以减轻毛细血管和细胞膜的通透性及炎性反应。可静脉滴注脑细胞活化剂、纳洛酮以促使患者清醒。

　　五、急性高原病应对原则

　　（一）转至低海拔地区的原则。

　　有下列主要临床表现者，应及时撤回至低海拔地区：

　　1.血压：7天内连续3天，每天两次血压测定，收缩压高于160mmHg或舒张压高于100mmHg。

　　2.心脏相关检查：心电图提示心电轴右偏大于110°；心脏超声心动图提示肺动脉高压，右心室增大或室壁增厚；心电图ST-T改变提示心肌缺血，3天内复检未能恢复正常。心率超过120次/分或低于50次/分超过3天，或心率＞140次/分超过1天。

　　3.呼吸系统：静息时呼吸困难，伴有咳嗽，咳泡沫样痰，胸闷或胸痛等，肺部湿性罗音。血氧饱和度＜70%。胸部X线征象显示肺部片状或云絮状浸润性阴影。

　　4.患有其他高原作业禁忌症。

　　（二）进行高原反应评估。

　　每日定时对救援队人员进行高原反应评估，确定救援人员身体状态。

　　（三）及时就诊。

　　对急性轻症高原病者，要立即停止体力劳动，就地休息，及时服用药物，并根据病情随时就诊。对中度急性高原反应患者，要及时收治至驻地最近的医院，根据病情进行就地治疗或转至低海拔地区治疗。对确诊为重度高原反应、高原肺水肿及高原脑水肿患者就地及时处理，尽早转至低海拔地区救治。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？