      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.106322

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d138f1611a7358f1bdfb.html

卫生部办公厅关于印发《卫生部、国家中医药管理局关于医疗卫生对口支援地震灾区工作方案》的通知

卫生部办公厅关于印发《卫生部、国家中医药管理局关于医疗卫生对口支援地震灾区工作方案》的通知

（卫办应急发〔2008〕121号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，中国疾病预防控制中心：

　　为贯彻落实国务院《汶川地震灾后恢复重建对口支援方案》，我部制定了《卫生部、国家中医药管理局关于医疗卫生对口支援地震灾区工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　二○○八年六月二十日



卫生部、国家中医药管理局关于医疗

卫生对口支援地震灾区工作方案



　　根据党中央、国务院关于恢复重建对口支援总体要求，为做好医疗卫生对口支援工作的组织管理，推动地震灾区医疗卫生服务体系和服务能力建设，保障灾区临时安置群众的医疗卫生服务，实现大灾之后无大疫的目标，特制定本方案。

　　一、对口支援的原则、范围和任务

　　医疗卫生对口支援工作遵循属地管理、分级负责、科学防治、省外与省内对口支援相结合的原则。

　　对口支援和受援的范围按国务院有关规定执行，川、甘、陕三省在外省对口支援的同时，组织省内对口支援工作。

　　对口支援的任务是：各支援省（市）负责帮助灾区受援县恢复、重建医疗卫生服务体系，给予一定数量的医疗卫生管理、技术人力支持，加强对受援县医疗卫生人员培训，参与并指导乡、村巡回医疗和卫生防疫工作。中国疾病预防控制中心安排技术人员重点支援灾区市、县防疫机构，提供技术支持。卫生部负责医疗卫生对口支援工作的协调与督导。

　　灾区各级卫生部门在同级人民政府领导和对口支援省（市）的支持帮助下，整合省内外医疗卫生资源，统一部署、统筹规划，尽快恢复灾区的医疗卫生服务体系，健全县、乡、村医疗卫生服务网络，努力提高医疗卫生服务能力，保障灾区人民的基本医疗和公共卫生服务。

　　二、总体安排

　　（一）各支援省（市）卫生部门与川、甘、陕三省卫生厅充分协商，按本方案要求，制定对口支援工作方案。已经派往灾区的医疗队和防疫队，可先按对口支援方案进行调整和衔接，再逐步按受援县的实际需要，调整医疗、防疫和卫生监督力量，帮助灾区恢复医疗卫生正常工作秩序。

　　（二）各支援省（市）卫生部门应选派政治素质高、业务能力强的专业管理和技术人员参加医疗卫生对口支援工作。选派人员须具备3年以上专业工作经验，身体健康，年龄原则上不超过45岁。

　　（三）各省（市）已经派出的医疗卫生队伍要与对口支援队伍做好工作交接，防止出现工作脱节。对口支援队伍未到或未办妥交接前，各地原有的医疗和卫生防疫队不得撤离。

　　各省（市）原派出的医疗和卫生防疫队，在进驻对口支援县后，可分步进行人员调换。

　　（四）各支援省（市）派出的医疗卫生人员要与受援县医疗卫生力量有效整合，根据当地医疗和卫生防疫工作的实际需要，安排好人员的工作岗位及承担的职责。广东省和天津市卫生厅（局）要主动与甘、陕两省卫生厅进行沟通商议，明确重点支援县的医疗服务及卫生防疫工作需求，制定可操作的卫生支援方案。

　　（五）对口支援工作期限按照受灾县的医疗和卫生防疫工作实际需要确定。支援人员原则上每3个月轮换一次或根据实际需要协商确定。对口支援工作时间计入晋升上一级技术职务所需的累计下乡工作时间，支援期间享受原有的工资等生活福利待遇。根据受援县的需要，及时适当调整支援人员数量和专业结构。

　　（六）各受援省卫生厅负责对口支援工作的具体协调和管理。各支援省（市）在本方案下发后5日内将对口支援方案报卫生部和国家中医药管理局，并抄送受援地省卫生厅。本方案下发后10日内，各对口支援医疗卫生队伍完成与原驻队伍的交接。

　　（七）非对口支援省（区、市）的医疗和卫生防疫队在按规定完成工作交接后，可以撤离。

　　（八）对口支援汶川县、理县、茂县的省份，要积极主动地与军队的卫勤部门做好沟通和衔接。

　　三、医疗对口支援任务

　　（一）各支援省（市）卫生部门原则上要派地市级医疗机构支援受灾县级医疗机构，派县级医疗机构支援受灾乡镇卫生院，并指导村卫生室提供医疗服务或者在农村开展巡回医疗，尽快恢复灾区县、乡、村三级医疗服务网络。

　　（二）受灾县医疗机构设施、设备损坏较轻、医务人员伤亡较少的，支援省（市）要限期帮助其恢复正常医疗秩序。

　　（三）受灾县医疗机构设施、设备损坏较重、医务人员伤亡较多的，支援省（市）要帮助其修缮损坏的设施，添置必要的诊疗设备，并派出相应专业医务人员，帮助开展诊疗工作。

　　（四）受灾县医疗机构设施、设备毁坏严重，医务人员伤亡很大的，除灾区省级卫生部门负责在省内调配医疗力量外，支援省（市）要帮助其建立临时医疗设施，添置必要的诊疗设备，派驻一定数量的医务人员，在县、乡临时医疗机构开展诊疗服务，并到农村开展巡回医疗。

　　（五）至2008年7月底，受灾县、乡和灾民安置点要普遍建立医疗服务体系，开展基本医疗服务；到9月底，全面完成灾区县、乡临时医疗机构建设，基本恢复正常医疗服务秩序；到今年年底，灾区医疗服务体系全面恢复，临时业务用房、基本设备和技术人员配备比较齐全。县级医疗机构具备急诊科、内科、外科、妇产科、儿科、中医诊疗能力，能开展常规的妇产科、骨科、普外科手术，可及时处理农药中毒、溺水等常见中毒、损伤疾病，满足常见传染病的分诊、隔离治疗要求和能够开展妇幼保健常规服务。乡镇卫生院具备急诊、转诊功能，可进行常见病、多发病诊治、助产技术服务，能够定期到农村开展巡诊。

　　（六）卫生部根据需要继续派出重症医学、感染、药学专家和专科（血透、ICU）护理人员在四川各重症伤员集中收治医院提供技术支持。

　　四、卫生防疫工作对口支援任务

　　（一）各支援省（市）按照本方案的要求，做好对口支援防疫、监督队伍的选派工作，并与受援县的卫生防疫、监督队伍密切配合，避免出现空白。

　　（二）各支援省（市）派出的卫生防疫人员中，原则上流行病专业人员应占40%，消杀灭专业人员占15%，其他卫生专业人员占20%，实验室人员占15%，健康教育人员占10%。队员中高级、中级和初级专业人员分别占15%、55%和30%。

　　（三）各支援省（市）派出的卫生监督人员中，原则上食品卫生监督人员应占70%，饮用水卫生监督人员占30%，其中要有熟悉快速检测和食物中毒调查处理的人员。

　　（四）各支援省（市）卫生防疫人员要会同当地疾控人员，共同开展灾民安置点公共卫生状况与需求的持续评估；指导做好饮用水卫生、环境卫生、营养和食品卫生工作；加强对传染病监测、暴发调查与控制的指导；尽快恢复重大疾病、免疫规划疾病、传染病预防控制的常规公共卫生服务；逐步恢复公共卫生实验室检测能力；指导做好科学消毒工作；有效开展健康教育与健康促进工作；加强慢性非传染性疾病预防与管理。

　　（五）灾区卫生监督工作要突出重点，切实做好食品和饮用水卫生监管工作，确保不发生重大食源性疾病、食物中毒和介水肠道传染病。要重点加强灾区城镇集中供水以及灾民集中安置点饮用水卫生监督监测工作；加强灾区集中供餐单位餐饮原料采购、储存、加工以及餐饮具消毒的卫生监督管理工作；加强恢复重建期间各类食品生产经营单位的卫生监督管理；加强灾区食品和饮用水安全卫生知识的宣传。各支援省（市）卫生部门要帮助受灾地区尽快恢复卫生监督机构工作能力以及食品和饮用水安全检验检测能力，加强对当地卫生监督人员的培训，促进当地卫生监督机构能力建设，确保灾区卫生监督工作有效、有序开展。

　　（六）受灾县的临时卫生防疫和卫生监督工作设施，与临时医疗机构同步建设。

　　（七）各支援省（市）派出的卫生防疫和卫生监督人员要与受援地工作人员密切合作，明确分工，落实责任，共同承担大灾之后无大疫的任务。

　　五、工作要求

　　（一）提高思想认识，加强组织领导。各级卫生部门和中医药管理部门要坚决贯彻落实党中央、国务院关于对口支援地震灾区的指示精神，充分认识医疗卫生对口支援工作的重要性和紧迫性，发扬一方有难、八方支援的光荣传统，增强全国一盘棋的大局意识，弘扬救死扶伤、济困解难的美德，勇于承担繁重的任务。各支援省（市）要由主要领导同志负总责，一名厅（局）级领导同志负责组织实施。

　　（二）加强沟通，密切协作。各支援省（市）和受援地要建立协调机制，共同研究对口支援中出现的问题，保障工作的顺利开展。

　　（三）明确任务，落实责任。各受援地要掌握本地医疗卫生需求情况和卫生机构的损毁情况，向支援省（市）提出需支援人员的规模、结构及其他援助项目。各支援省（市）要根据受援地的实际需求，明确援助任务和责任。

　　（四）立足当前，着眼长远。各支援省（市）既要支持受援地临时安置点和县、乡临时医疗卫生机构建设，补充必需的基本医疗卫生设备，帮助其尽快恢复医疗卫生服务体系、功能和灾区居民的基本医疗卫生服务，又要积极协助当地卫生部门做好城市和农村区域卫生规划，把恢复重建与灾区卫生事业的长远发展有机结合起来，实现卫生事业的可持续发展。

　　（五）加强管理，保障质量。各支援省（市）和受援县卫生部门要加强医疗卫生服务的管理和监督，保证医疗服务安全，提高卫生防疫效果，确保完成医疗卫生对口支援任务。对口支援工作应本着因地制宜、实事求是的态度，既保证受灾县基本医疗卫生服务能力的恢复，又要避免铺张浪费。

　　川、甘、陕三省卫生部门要加强与各支援省（市）卫生部门的沟通合作，为省外医疗卫生队伍提供必要的工作、生活保障。

　　甘肃、陕西两省应尽快研究落实医疗卫生防疫人员对口支援的需求和受援县，与广东省、天津市共同制定对口支援方案并报卫生部备案。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？