      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.317389

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5c31bc13cf3be607bdfb.html

卫生部办公厅关于印发《援外医疗队员选拔和出国前培训暂行规定》的通知

卫生部办公厅关于印发 《援外医疗队员选拔和出国前培训暂行规定》的通知

（卫办国际发〔2008〕144号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属各单位，部机关各司局：

　　为在新形势下进一步做好援外医疗队工作，挑选优秀医务人员参加援外医疗队，加强援外医疗队员选拔和出国前培训工作，确保援外医疗队组建质量，我部研究制定了《援外医疗队员选拔和出国前培训暂行规定》。现将该规定印发你们，请各单位遵照执行。

　　二○○八年七月十七日



　　援外医疗队员选拔和出国前培训暂行规定



　　一、总则

　　为在新形势下进一步做好援外医疗队工作，加强援外医疗队员选拔和出国前培训工作，确保援外医疗队组建质量，进一步提高援外医疗队员素质，特制定本规定。

　　援外医疗队是配合我国外交工作的一项重要任务。承担选派医疗队任务的省、自治区、直辖市卫生厅局（以下简称承派单位）要贯彻党中央、国务院有关外交方针政策，强化各级领导责任，保质保量地完成援外医疗队员的选拔和培训工作，切实采取有效措施，加强对援外医疗队员的思想政治教育、外语培训和科学管理。

　　二、援外医疗队员选拔条件

　　（一）思想政治条件。

　　1．医疗队员必须符合国家有关文件规定的出国人员政治条件；政治立场坚定，组织纪律观念强；热爱援外事业，遵纪守法，作风正派，顾全大局，有团队精神，工作认真，医德高尚。

　　2．翻译、司机和厨师应具有较强的服务意识，工作积极主动，忠于职守。

　　（二）业务技术条件。

　　1．医疗队各科专业技术人员：临床科室人员应具有中级以上职称和5 年以上临床工作经历，医技和护理人员应具有本专业 5 年以上工作经历。上述人员应具有所从事专业的理论基础和临床经验，具备独立开展工作和解决问题的能力。

　　2．翻译：接受过本专业系统学习，有较高的外语听、说、读、写能力，能独立开展工作，有一定教学经验。

　　3．会计：专职会计应持有会计资格证书，有从事会计工作的经历；兼职会计应具备基本核算能力，敢于坚持原则，责任心强，宜从辅助科室人员中选拔。

　　4．厨师：应持有三级及以上中餐厨师等级证书，有 3 年以上烹饪工作经验，红白两案兼能，烹调技术全面，会做糕点，掌握部分西餐做法，讲究食品、厨具和个人卫生。

　　5．司机：应持有效驾驶执照，有 3 年以上驾龄，驾驶技术熟练，行车史上无重大责任事故，能独立排除简单机械故障和维修保养。

　　（三）外语条件。

　　援外医疗队医务人员应达到或相当于大学英语四级水平，具备一般听说读写能力（其他语种参照此水平）。具备条件的省份可试行考试录取制度，择优选拔。

　　（四）身体条件。

　　援外医疗队员应具有良好的身体素质，经过指定医院体检合格，身心健康，有较强的适应能力和心理承受能力。厨师须持有健康证。

　　（五）年龄条件。

　　援外医疗队员原则上女不超过 50 岁，男不超过 55 岁，再次派出的医疗队员可适当放宽。

　　三、援外医疗队员选拔

　　卫生部为援外医疗队工作的主管部门，根据国家援外工作需要，研究决定承派省（区、市），下达派遣任务。地方各级卫生行政部门负责具体落实援外医疗队员的选拔工作。承派省（区、市）卫生厅（局）根据派遣任务，负责筹组医疗队，将选拔任务落实到派员单位。派员单位负责按医疗队员选拔条件确定人选。选拔过程应公开、公正、透明。

　　承派单位根据本地实际情况，制定具体管理办法，明确承派单位、派员单位和医疗队员各方的权利、义务和职责等。派员单位和地方各级卫生行政部门要无条件服从国家外交大局，采取有效措施，切实做好援外医疗队员的推荐和选拔工作。地方各级卫生行政部门应将该项工作纳入派员单位及其主要负责人的年度考核内容，未完成援外医疗队员派遣任务的单位及其主要负责人不得参加卫生系统评优评级活动。

　　援外医疗队员的选拔采取自荐和组织推荐相结合的方式。可由组织选拔，也可在自愿报名和全面考核的基础上，实行考试（外语、业务）择优录取或公开招聘等选拔办法，引入竞争机制。有条件的地区要逐步试行援外医疗队员考试录取制度，择优选拔。援外医疗队员的选拔要与本单位人才培养结合起来。各地区要加强组织动员，从省、市级二甲以上医院选派高素质、高水平的医师，不再从县级医院选派。

　　在选派工作中要首先选好队长，队长可参与组队工作，发挥他们在组队工作中的积极作用。医疗队的人员组成，应注意中共党员、技术骨干、队员年龄等合理比例，以利于国外工作。鼓励素质好、深受受援国欢迎的队员延长国外工作时间或再次参加援外医疗队工作。鼓励符合队员选拔条件的夫妇同时参加援外医疗队工作。

　　四、出国前培训

　　承派单位要加强援外医疗队培训管理，确定专人负责组织教学工作。培训内容以外语培训为主，兼有我国外交政策、安全、保密、外事与财务纪律、出国工作注意事项、涉外礼仪、专业技能、受援国政治、社会基本情况和医疗队管理规章制度等相关内容。要脱岗集中培训，配备高水平师资，统一教材，完善教学场所和设施，保证培训质量和效果。英语培训时间不少于 4 个月，其他语种不少于 6 个月。培训后考试合格者方可派出。

　　培训期间，承派单位应加强对出国预备队员的思想政治教育，进一步考察和确认出国预备队员资格，发现不符合有关要求的人员，应及时更换。要在培训班中成立临时党组织，充分发挥党员的带头作用。

　　五、附则

　　援外医疗队员选拔和出国前培训工作中出现的特殊情况和问题，需及时上报卫生部。各承派单位可根据本规定，结合工作实际情况，制定实施细则。

　　本规定自下发之日起执行



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？