      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.112874

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d21738be13135e51bdfb.html

卫生部办公厅关于印发2009年医疗服务监管工作要点的通知

卫生部办公厅关于印发2009年医疗服务监管工作要点的通知

（卫办医管函〔2009〕59号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　党的十七大明确提出，坚持公共医疗卫生的社会公益性质。推进公立医院改革，加强医疗服务监管，是深化医药卫生体制改革的重点工作之一。根据2008年国务院“三定”规定，卫生部成立了医疗服务监管司（简称医管司），承担医疗机构医疗服务的监管工作，建立医疗机构医疗质量评价和监督体系，组织开展医疗质量、安全、服务、财务监督和评价等工作，建立健全以公益性为核心的公立医院监管制度，承担推进公立医院管理体制改革工作。

　　2009年全国卫生工作会议指出，推进公立医院改革试点，加强医疗服务管理和监管，在卫生行政部门设立医院监管机构，建立以公益性为核心的公立医院绩效评估管理体系和医疗质量安全评价体系。为全面贯彻落实2009年全国卫生工作会议精神，指导各地做好医疗机构医疗服务监管工作，开展医院管理体制改革试点，维护公立医院的公益性质，现将2009年医疗服务监管工作要点印发给你们，请结合当地工作实际，健全组织机构，制订工作安排，落实各项部署。并请将你厅局2009年医疗服务监管工作安排报我部医疗服务监管司。

　　附件1.2009年医疗服务监管工作要点

　　附件2.卫生部医疗服务监管司主要职责

　　二○○九年一月二十日



　　附件1：

　　2009年医疗服务监管工作要点



　　2009年是卫生部设立医疗服务监管司，全面加强医疗服务监管工作的第一年，也是医药卫生体制改革全面深化的一年。各级卫生行政部门要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕2009年卫生工作重点，建立健全以公益性为核心的公立医院监管制度，建立医疗机构医疗质量评价和监督体系，组织开展医疗质量、安全、服务、财务监督和评价等工作，推进公立医院管理体制改革工作。

　　一、加强医疗服务监管机构和队伍建设

　　设立负责医疗服务监管的专门机构，切实加强对医疗机构医疗服务的监管，维护公立医院的公益性，是坚持以人为本、解决人民群众看病就医问题的需要，是深化医药卫生体制改革、促进医疗卫生事业全面协调可持续发展的重要措施。各级卫生行政部门要深刻认识当前形势下加强医疗服务监管工作的重要性、艰巨性和长期性，根据本单位的实际情况，结合深化医药卫生体制改革，建立健全医疗服务监管机构，配备必要的人员力量，理顺工作关系，明确目标任务，落实岗位责任，积极开展工作。

　　二、研究建立医院评价体系

　　（一）各级卫生行政部门要深入总结 “以病人为中心，以提高医疗质量为主题”的医院管理年活动经验，宣传先进典型，推广有益经验，扩大巩固和扩大活动成果，促进医疗机构加强管理，提高效率，改善服务，控制费用。

　　（二）研究建立医疗机构医疗质量、安全、服务和绩效评价体系。加快医院管理评价体系建设，规范医院评审评价工作。探索建立医院管理的长效机制。

　　（三）组织开展医疗质量、安全、服务、财务管理的评价检查和监管工作。启动医院评价试点工作和单项检查评估工作。组织开展大型公立医院巡查工作。加强对医务人员职业道德建设的指导。

　　（四）开展对公立医疗机构基本医疗服务、基本药物应用、医疗服务公平、患者权益维护、人力资源管理和综合绩效的评价。

　　三、加强医疗质量安全监管

　　（一）推动建立国家、省、市（地）三级医疗质量安全控制评价体系。开展国家级医学专科质控评价中心试点工作。指导医疗机构围绕诊疗服务的基础环节，制定医疗质量改进方案，开展质量考核评价，提高医疗服务质量。

　　（二）研究建立国家医疗风险预警系统。分级、分类开展医疗风险相关信息的收集、汇总、分析工作。组织、指导医疗机构和医务人员及时采取处置措施并提出改进和防范建议，切实保障医疗安全。

　　（三）完善药品、医疗器械不良事件信息收集、分析和警戒、应急处理机制和制度。根据不良事件的性质、范围和严重程度，分级分层采取有效措施，降低对医疗安全和患者健康的不利影响。

　　（四）加大对医疗广告的监管力度，加强对各种媒体发布医疗广告的监测，依法严肃查处违法违规发布医疗广告的医疗机构。

　　（五）加强对医疗机构的校验管理和执业行为监管，启动标准统一的医师定期考核工作，开展对医疗机构和医务人员依法执业的监督和检查。

　　（六）系统总结医疗事故处理工作的有益经验，探索医患纠纷的第三方调处机制。加强对患者投诉处理的规范和监管工作，推进医疗责任保险，构建和谐医患关系。

　　四、开展医院运行监管

　　（一）研究制定医院运行监管的制度框架。拟订医院运行监管的中长期工作规划。研究制定针对不同所有制、不同级别、不同地区医院管理政策和运行机制。

　　（二）配合医药卫生体制改革，加强医院运行监管工作。扩大患者就诊预约服务，推广医院运行管理的先进做法和经验。

　　（三）开展医院运行专项监管工作。加强对医疗机构设备、设施安全使用和后勤服务保障情况的监管。强化对医疗机构执行财经纪律情况的监管。

　　五、推进公立医院改革试点工作

　　（一）积极参与制订公立医院改革试点配套政策措施，加强对公立医院改革试点的支持。

　　（二）指导改革试点城市制定试点方案和开展试点工作。跟踪试点工作的进程，加强信息交流、政策指导、技术支持，适时开展绩效评估。及时调研解决试点中的重大问题，积极稳妥推进试点工作。

　　（三）加强对典型地区和医院的调查研究，总结和推广成功做法和经验。

　　（四）组织开展公立医院体制改革政策研究，逐步完善改革思路和政策，探索建立科学规范的公立医院管理体制和运行机制，构建公益目标明确、布局合理、规模适当、结构优化、功能完善、富有效率、充满活力的公立医院服务体系。

　　六、推动医疗服务信息监管

　　（一）研究建立医疗服务监管信息管理系统。明确信息管理系统的目标任务，指导和推动信息系统规范化建设，为医疗服务监管提供信息支持平台。

　　（二）开展医院信息化工作评估，研究制定医疗机构内部信息管理的相关规定和标准，推动医疗机构提高信息工作水平。

　　（三）建立医院统计信息定期发布制度，逐步完善信息统计内容，健全评价监督信息发布制度。

　　七、组织实施“万名医师支援农村卫生工程”和卫生支农工作

　　（一）总结“万名医师支援农村卫生工程”实施经验，继续组织督导活动，全面开展绩效评估。加强与项目联系点的联系，推广先进经验，进一步丰富支援工作的内涵，提高支援效果。

　　（二）继续组织实施部属部管医院支援西部地区农村卫生工作，发挥部属部管医院人才、技术和管理的优势，通过组派医疗队、举办培训班和接收人员进修等形式，重点对西部地区和民族地区县地级医院进行支援，帮助提高受援医院的医疗技术水平和管理能力。

　　（三）推动加强县医院建设，不断提高县医院医疗服务能力和水平，切实减轻群众经济负担。继续做好“文化、科技、卫生”三下乡的协调组织工作，研究建立城市医疗机构长期下乡的长效机制。

　　（四）全面总结城乡医院对口支援工作，深入调查研究，健全政策措施，完善工作制度，研究建立城乡医院对口支援制度。

　　八、继续做好人体器官移植管理工作

　　（一）进一步贯彻落实《人体器官移植条例》和《人体器官移植技术临床应用管理暂行规定》，做好人体器官移植管理工作。对第一批通过人体器官移植相应专业诊疗科目登记的医院进行人体器官移植项目复核。

　　（二）研究制定《人体器官移植监管办法》、《活体器官移植管理办法》等相关法规，组织开展活体器官移植医疗机构和医师的审定工作。

　　（三）建立人体器官移植登记体系，组建肝脏移植数据中心、肾脏移植数据中心。

　　附件2：

　　卫生部医疗服务监管司主要职责



　　负责医疗机构医疗服务监管工作。组织制定医疗机构医疗服务监管办法和实施方案并组织实施，建立、完善医疗服务监管体系；建立全国医疗机构医疗质量评价体系，制定医疗质量评价的相关规章制度、综合绩效评价办法和指标体系，并组织实施；负责建立医疗质量安全监管制度，制定医疗技术风险防范的管理规定、办法并组织实施；负责建立监管的长效机制，组织开展医疗质量、安全、服务、财务管理等方面的评价检查和监管工作；拟订城市医疗支援农村医疗工作的政策并组织实施；承办“医疗、科技、卫生”三下乡的协调组织工作；研究建立以病人为中心的公立医院监督制度；参与医药卫生体制改革，推进公立医院管理体制改革工作。

　　编制及处室设置：行政编制11名；设置综合信息处、评价处、医疗质量安全监管处、医院运行监管处。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？