      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.52314

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a5f9727709ece7febdfb.html

卫生部办公厅关于印发人禽流感医疗救治预案(试行)的通知

卫生部办公厅关于印发人禽流感医疗救治预案(试行)的通知

（卫发电[2004]19号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　针对当前我国部分地区出现的高致病性禽流感疫情，为有效救治可能出现的人禽流感患者和控制疫情，我部制订了《人禽流感医疗救治预案(试行)》，现印发给你们，请遵照执行。请将执行中积累的经验和遇到的问题及时报我部医政司。

　　附件：人禽流感医疗救治预案(试行)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卫生部办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年二月十一日

附件　　　　　　　 人禽流感医疗救治预案(试行)

　　人禽流感是由甲型禽流感病毒某些亚型的毒株引起的急性呼吸道传染病。目前，我国部分地区已发生禽类的禽流感疫情，为有效救治可能出现的人禽流感患者和控制疫情，特制定本预案。

　　一、发热门诊和定点医院的设立

　　各地要充分利用已设立的发热门诊和非典定点医院承担人禽流感的诊断和治疗任务。发生禽流感的地区，卫生行政部门根据防控疫情需要，可相应增设发热门诊。

　　各级卫生行政部门要根据人禽流感的防控要求，督导有关医疗机构进一步规范、完善发热门诊和非典定点医院。发热门诊要配备有一定临床经验的、经过非典、人禽流感和传染病知识培训的高年资内科医师，对病人进行筛查，并设立隔离观察室。定点医院成立由呼吸、感染、儿科、检验、中医、ICU等专业组成的医疗救治小组负责对人禽流感疑似和确诊病人的诊断治疗任务。

　　二、病人甄别与诊治

　　各级各类医疗机构要加强对发热、咳嗽等流感样症状就诊病人和不明原因肺炎病人的预检和筛查，实行首诊负责制，注意询问流行病学接触史。对发病前一周内曾到过或居住在禽流感疫点的流感样病例，不能排除禽流感的，转发热门诊诊治。发热门诊采取标准预防措施；接诊后应立即采集病人的呼吸道样本(如咽、鼻拭子或含漱液)和血液等标本，有条件的地区在24小时内，没有条件的地区将标本集中保存在－20℃以下冰箱内并于采样后48小时内，送省级卫生行政部门指定的检测机构进行相关实验室检测；对病人采取相应治疗措施、进行医学观察。疑似病例转至定点医院治疗。排除的患者转入普通门诊治疗。

　　医疗机构应及时按《人禽流感疫情报告管理方案》向卫生行政部门和疾病预防控制机构报告人禽流感疑似或确诊病例疫情；每日报告医学观察病例数量及转归情况，并按有关要求进行网络直报。

　　定点医院对人禽流感疑似病例和确诊病例采取隔离治疗，并采集标本送指定实验室进一步检测。重症患者进入重症监护病房救治。住院患者和医务人员采取标准预防措施；排除人禽流感病例的患者转普通门诊或病房治疗。定点医院每天向当地卫生行政部门报告病人病情和治疗情况，并向疾病预防控制部门报告病人转归情况。

　　流感样病例处理流程见附图。

　　三、病人转运

　　人禽流感医学观察、疑似和确诊病例的转送由接诊单位或急救中心承担，转运过程中司机和医务人员采取标准预防措施。

　　四、加强医院感染控制

　　医院要根据《医院感染管理规范(试行)》的要求做好医院感染控制工作，根据《医疗废物管理条例》做好医疗废物的处理。

　　五、人员培训

　　各级卫生行政部门要做好所辖区域内医疗机构和医务人员人禽流感防治知识的全员培训，提高医务人员对人禽流感的认识水平，掌握诊疗原则，增强自我防护能力。培训的主要内容为：人禽流感防治的基本知识；流行病学知识与病史采集技能；诊断标准、治疗原则、疫情报告的要求；消毒、隔离、防护基本技能等。

　　六、设立救治专家组

　　各省级卫生行政部门和各设区的市级卫生行政部门可参照防治传染性非典型肺炎的工作安排设立救治专家组。专家组主要由疾病控制专家和临床相关专业(呼吸科、传染病科、重症监护科、医院感染科、儿科、检验、中医(中西医结合、民族医)等)的专家组成，负责技术咨询、医疗救治指导和培训工作。

　　七、物资贮备

　　卫生行政部门要配合有关部门做好抗病毒治疗和对症治疗药品、消杀药械、防护用品等物资的储备，及时保证救治工作需求。

　　八、督查管理

　　各级卫生行政部门要高度重视人禽流感防治工作。根据《传染病防治法》、《突发公共卫生事件应急条例》和本预案对医疗机构人禽流感救治准备工作的要求进行督导检查和指导，确保各项措施的落实。

附图：　　　　　　　　 流感样病例处理流程

　　　　　　　　　　　　　　　　流感样病例　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　　　　门诊询问流行病史　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　┌──────┴────────┐　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　 无流行病史　　　　　　　　　　 有流行病史　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　医学观察病例　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　 普通门(急)诊就诊　　　　　　　　　　发热门诊　　　　　　　　　　　↑　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　 采集标本送指定实验室　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　进行相关实验室检测　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　 ← ─────阴性───────┤阳性　　　　　　　　　　　↑　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　疑似禽流感病人　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　 定点医院　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　└──────阴性───采集标本送指定实验室检测　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│阳性　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　确诊病人



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？