      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.197467

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/098958d75692849abdfb.html

卫生部办公厅关于印发医疗机构主要负责人任期经济责任内部审计要点的通知

卫生部办公厅关于印发医疗机构主要负责人任期经济责任内部审计要点的通知

（卫办规财函〔2013〕199号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步规范经济责任审计工作，提高审计质量，防范审计风险，结合医疗机构特点，我们研究制定了医疗机构主要负责人任期经济责任内部审计要点。现印发给你们，请在实际工作中参考使用。

卫生部办公厅

2013年3月11日



　　医疗机构主要负责人任期经济责任内部审计要点



　　根据《中华人民共和国审计法实施条例》、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发＜党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计规定＞的通知》（中办发〔2010〕32号）精神，结合医疗机构特点，现制定医疗机构主要负责人任期经济责任内部审计要点。本要点适用于各类独立核算的公立医疗机构。各地在使用时应当根据相关法律法规的完善及时调整。

　　一、遵守有关法律法规、贯彻执行上级有关经济工作方针政策和决策部署情况

　　（一）遵守有关经济法律法规情况。

　　（二）上级部门有关经济工作要求落实情况。

　　（三）以前年度审计和检查发现问题的整改情况。

　　二、重大经济决策制度制订、执行情况和效果

　　（一）重大经济决策制度制订情况。是否制定重大经济决策制度，对重大经济决策的内容、范围和程序等作出明确规定；是否建立决策失误纠错机制和责任追究制度。

　　（二）重大经济决策程序的执行情况。重大经济决策是否执行民主公开程序；重大经济决策是否经过可行性论证、集体研究、民主科学决策。

　　（三）重大经济决策的执行效果。重大经济决策事项是否得到有效执行并实现预期目标；对决策事项执行过程中出现的问题是否及时纠正，并落实责任追究制；大额资金支出、对外投资、经济担保、基本建设项目、银行贷款等重大经济事项是否取得成效或造成损失等。重大经济决策事项社会效益和环境效益情况。

　　三、有效的内部控制制度建立和执行情况

　　（一）预算控制制度建立和执行情况。

　　（二）不相容岗位分离制度建立和执行情况。

　　（三）内部授权审批控制制度建立和执行情况。

　　（四）业务流程控制制度建立和执行情况。是否明确各项经济活动流程中的计划、审批、执行监督等环节要求并严格执行。

　　（五）资产保护控制制度建立和执行情况。是否建立资产日常管理和定期清查制度，保证资产安全完整。

　　（六）会计系统控制制度建立和执行情况。是否建立健全单位会计管理制度，强化会计人员岗位责任制，规范会计基础工作。

　　（七）信息技术控制制度建立和执行情况。

　　四、预算管理情况

　　（一）全面预算管理实行情况。

　　（二）预算编制、审批、调整程序是否符合规定。

　　（三）预算执行情况。是否违规设立、扩大收费项目，是否滞留、截留、挪用上缴财政收入；是否扩大范围、提高开支标准，是否存在无预算、超预算开支。

　　（四）遵守“三公经费”管理规定情况。

　　（五）决算编制情况。

　　（六）预算执行结果的分析和考核情况。

　　五、财务收支管理情况

　　（一）任期内各年度收入、支出、结余情况。

　　（二）成本核算与控制情况。

　　（三）专项经费使用管理情况。

　　（四）票据使用的规范性。

　　（五）国家物价政策执行情况。

　　（六）国家和医院有关财务规章制度规定的开支范围及开支标准执行情况。

　　六、资产保值增值情况

　　（一）任期内各年度资产、负债、净资产情况。

　　（二）货币资金的真实性和完整性。

　　（三）固定资产和存货管理是否规范。

　　（四）往来款项是否及时清理。

　　（五）专用基金的计提和使用是否规范。

　　七、对外投资管理情况

　　（一）对外投资是否经过充分论证并报主管部门和财政部门批准。

　　（二）对外投资效益情况。

　　八、基本建设、维修项目管理情况

　　（一）基本建设程序履行情况。是否存在未经批准改变建设内容、规模的情况。

　　（二）建设资金管理使用的规范性。是否存在骗取、截留、挪用、国家建设资金和虚列项目投资完成额的情况。

　　（三）竣工项目是否及时组织验收和竣工决算审计。

　　九、采购合法合规情况

　　（一）制度遵守情况。是否按照《中华人民共和国招投标法》、《政府采购法》及有关部门和单位的招标、采购管理规定执行。

　　（二）自行招标、采购流程是否规范。

　　十、对下属单位经济活动监督管理情况

　　（一）监督管理制度的建立健全情况。

　　（二）监督管理制度落实情况。是否设置专门的监督管理部门或岗位，有明确工作职责并有效履行。

　　十一、领导干部本人遵守廉政规定情况

　　（一）制度遵守情况。是否严格执行《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》、《关于卫生系统领导干部防止利益冲突的若干规定》等文件的精神及领导干部廉洁自律有关规定。

　　（二）其他经济问题。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？