      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.18062

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/59d160c57c1b35f0bdfb.html

国家计委、卫生部、财政部关于加强和改进医疗服务收费管理的通知

国家计委　卫生部　财政部关于

加强和改进医疗服务收费管理的通知

（１９９６年１０月１５日　计价费［１９９６］２１３８号）



各省、自治区、直辖市物价局（委员会）、卫生厅（局）、财政厅（局）：

　　医疗服务收费是价格体系的重要组成部分，直接涉及广大群众的切身利益。在传统的计划经济体制下，医疗卫生事业作为单纯的社会福利事业，主要靠财政拨款维持。随着经济体制改革的深化和国家财政状况的变化，只靠财政拨款难以维持医疗机构的正常运转；医疗服务收费和药品加成收入逐步成为医疗机构补偿的重要来源。近年来，各地对医疗服务收费进行的适当调整，对改善医疗机构条件，促进医疗卫生事业的发展起到了积极作用。但医疗服务收费方面的矛盾和问题仍比较突出。一是部分医疗服务收费偏低。在通货膨胀冲击下，医用商品价格上涨，医疗服务成本提高，部分医疗服务收费，特别是技术劳务性收费标准没有及时调整。二是大型医用设备检查治疗收费偏高，诱发了一些医疗机构不顾客观需要，多方筹资（包括个人集资）购买大型医用设备，为患者做过多甚至是不必要的检查。三是药品销售膨胀。一些医疗机构过多地依赖药品销售加成来增加收入，造成药品销售大幅度上涨。开大处方，用高价药，成为医疗机构不正之风的突出表现，加重了社会各方面的负担。四是乱收费行为突出。有的医疗机构巧立名目收费，有的自行提高收费标准，有的分解服务内容重复收费，群众反映强烈。

　　为了规范医疗服务收费管理，抑制药品销售的过快增长，制止各种乱收费行为，减轻社会不合理负担，促进医疗卫生事业的发展，经报请国务院同意，现就加强和改进医疗服务收费管理的有关问题通知如下：

　　一、核定医疗服务收费的基本原则。从方向上看，医疗服务收费要在医疗机构合理布局、明确政府和社会补偿范围的基础上，按照非营利的原则核定。在医疗机构补偿新机制建立前，医疗服务收费标准暂按扣除财政补助、扣减药品（含制剂）销售纯收入后的成本制定。对医疗机构的现行亏损问题，应通过优化卫生资源配置，调整卫生事业结构，加强医疗机构内部管理，提高工作效率，规范财政补助范围和方式，适当提高医疗服务收费标准来弥补，以维持医疗机构的正常运转。

　　二、合理调整医疗服务收费。当前医疗服务收费标准的调整要掌握以下原则：一是调整医疗服务收费必须在严格控制物价总水平上涨幅度、确保实现国家下达的居民消费价格调控目标，充分考虑各方面的承受能力的前提下，审时度势，统筹安排，分步实施，逐年解决。二是有升有降。重点是适当提高门诊、住院、手术、常规检查等收费标准，解决技术劳务收费偏低的问题，适当降低偏高的大型医用设备检查治疗收费标准，抑制大型医用设备的盲目购置。三是分等定价。对不同医疗机构，根据其服务内容和服务质量适当拉开差价，促进患者的合理分流，使一般疾病的治疗尽量解决在基层医院，减轻大型、高等级医院门诊和住院的压力。四是规范医疗服务收费。在同一地区，要统一医疗服务名称、服务内容和服务收费。要切实防止借开设新的医疗服务内容重复收费。五是引导特需服务。要根据医疗资源和医疗需求情况，在保证基本医疗服务的前提下，有组织地开展特需服务，要明确特需服务的范围并加强管理，严禁把特需服务变成强制服务。六是把合理调整收费标准与整顿乱收费相结合，要对医疗机构的各种收费进行一次全面的清理，对过低的收费标准提出调价方案，适时调整，同时做好治理乱收费工作，重复收费要坚决取消，分解收费要予以合并，非法收费的要坚决取缔。

　　三、控制药品销售增长。要采取切实措施，杜绝开大处方和各种不合理用药，坚决制止医生按处方提成药品销售收入的行为。要逐步调整用药结构，提高国产、有效、低价药品的消费比重，降低进口、高价药品的消费比重，以控制药品费用的过快上涨，减轻社会各方面的负担。要结合医疗服务收费的调整，逐步使药品销售收入与医疗服务收入分别管理，分开核算。

　　四、加强医疗服务收费的管理和监督检查。在合理调整医疗服务收费的同时，要建立、健全医疗服务收费管理制度，督促医疗机构自觉执行国家的价格政策，医疗机构要将主要医疗服务名称和收费标准在显著位置予以公布，以便于社会监督。各级物价监督检查机构要加强对医疗服务收费的检查监督，对擅自制定和提高医疗服务收费标准、分解服务内容重复收费、降低服务质量变相涨价、巧立名目乱收费以及不按规定明码标价等行为要从严查处。

　　五、实行医疗服务收费调整备案制度。各地应严格执行《国务院关于严格控制居民消费价格上涨的通知》（国发明电［１９９６］６号）的有关规定，调整医疗服务收费标准，要在实施前２０日以书面形式向国家计委备案。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？