      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.192537

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0f9416873db29d84bdfb.html

卫生部办公厅关于转发《北京市医疗机构处方专项点评指南(试行)》的通知

卫生部办公厅关于转发《北京市医疗机构处方专项点评指南（试行）》的通知

（卫办医管函〔2012〕1179号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属有关单位，部属（管）医院：

　　为加强对医疗机构药事管理，促进临床合理用药，北京市卫生局于2010年成立了药事管理专家委员会，下设处方点评工作组，开展了二、三级医院处方集中点评工作。根据处方点评工作实际情况，北京市卫生局组织制定了《北京市医疗机构处方专项点评指南（试行）》（以下简称《指南》），明确了部分疾病和特殊药物的处方点评标准。该《指南》对医疗机构开展处方点评，促进合理用药有较好的指导作用。现将《指南》转发给你们，供各地开展处方点评工作时参考。

　　联系人：卫生部医管司　吴洪涛、范晶

　　联系电话：010-68792776、68792791

　　附件：北京市医疗机构处方专项点评指南（试行）（略）

卫生部办公厅

2012年12月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？