      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.118483

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c0e12c7901c2a959bdfb.html

卫生部办公厅关于做好2009年下半年新型农村合作医疗工作的通知

卫生部办公厅关于做好2009年

下半年新型农村合作医疗工作的通知

（卫办农卫发〔2009〕108号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　为贯彻《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》精神，落实《国务院关于医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）》相关要求，现就做好2009年下半年新型农村合作医疗（以下简称新农合）工作通知如下：

　　一、确保新农合补助资金及时足额到位

　　2009年，中央财政对中西部地区参合农民按40元标准补助，对东部省份按照中西部地区的一定比例给予补助。中西部地区地方各级财政对新农合补助资金未达到40元的，卫生行政部门要积极协调相关部门保证补助资金及时足额到位，使地方财政补助标准不低于40元，农民个人缴费应增加到不低于20元。东部地区的人均筹资水平应不低于中西部地区。各省（区、市）要确保新农合筹资水平达到每人每年100元以上。

　　二、进一步提高参合农民受益水平

　　随着医药卫生体制改革工作的推进以及新农合筹资水平的提高，各省（区、市）要指导各统筹地区结合实际不断完善新农合统筹补偿方案，加强对新农合定点医疗机构的监管，逐步提高新农合对政策范围内的住院费用报销比例，努力实现2009年新农合封顶线（最高支付限额）提高到当地农民年人均纯收入的6倍，50%的地区住院费用报销比例提高5个百分点的目标。同时，要逐步扩大门诊统筹试点范围，2009年在全国三分之一以上的县（市、区）开始实行门诊统筹，切实提高参合农民的实际受益水平。

　　三、合理控制基金使用

　　要坚持新农合基金以收定支、收支平衡、略有结余的原则，合理控制基金的年度结余和累计结余，使新农合统筹基金当年结余率原则上控制在15%以内，累计结余不超过当年统筹基金的25%，基金结余较多的地区要通过调整统筹补偿方案或开展二次补偿等方式，把基金结余逐步降到合理水平。

　　各省（区、市）卫生厅局要充分认识做好2009年下半年的新农合工作对于巩固发展新农合制度和深化医药卫生体制改革的重要意义。切实加强领导，结合实际，精心安排，稳步实施，在2009年新农合参合率稳定在较高水平的基础上，做好政策宣传、组织动员和方案调整工作，为做好2010年的新农合各项工作打下坚实基础。

　　二〇〇九年六月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？