      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.139016

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5ce0ed1c8db35885bdfb.html

卫生部办公厅关于做好2010年“医疗质量万里行”活动督导检查工作的通知

卫生部办公厅关于做好2010年“医疗质量万里行”活动督导检查工作的通知

（卫办医政发〔2010〕151号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，部直属有关单位，有关大学医院管理部门，部管医院：

　　为贯彻落实深化医药卫生体制改革相关要求，进一步加强医疗机构管理，保障医疗质量和医疗安全，改善医疗服务，我部在2009年“医疗质量万里行”活动的基础上，制定下发了《2010年“医疗质量万里行”活动方案》（以下简称《活动方案》）。按照《活动方案》要求，各省级卫生行政部门要按照我部统一要求和统一检查标准，开展2010年“医疗质量万里行”督导检查工作。为做好2010年“医疗质量万里行”督导检查工作，现就有关工作通知如下：

　　一、各级地方卫生行政部门和医疗机构要充分认识做好 “医疗质量万里行”活动督导检查工作的重要意义，切实加强领导，认真部署，精心组织，做好本辖区“医疗质量万里行”活动督导检查工作。

　　二、请各省级卫生行政部门按照我部《2010年“医疗质量万里行”活动检查标准》（见附件）组织督导检查工作。受检医疗机构不得少于30家。其中，三级综合医院不少于5家，三级专科医院不少于5家，二级医院不少于15家，民营医院不少于5家。各省级卫生行政部门可以结合医疗机构实际情况，完善、细化专科医院检查标准。

　　三、请各省级卫生行政部门将本辖区督导检查工作安排于9月17日前报我部医政司，我部将派出督导员参加部分省（自治区、直辖市）2010年“医疗质量万里行”活动督导检查工作。请各省级卫生行政部门将督导检查工作总结于2010年11月30日前报我部医政司。我部适时对部分省（自治区、直辖市）督导检查工作成效进行抽查，并在2011年医政工作会议上通报。

　　联 系 人：卫生部医政司马旭东

　　联系电话：010-68792825

　　传 真：010-68792513

　　电子邮箱：mohyzsylc@163.com

二〇一〇年九月三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？