      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.112417

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/80debe1d4c480edcbdfb.html

卫生部办公厅关于做好大学生参加城镇居民基本医疗保险有关工作的通知

卫生部办公厅关于做好大学生参加城镇居民基本医疗保险有关工作的通知

（卫办医管发〔2009〕8号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于将大学生纳入城镇居民基本医疗保险试点范围的指导意见》（国办发〔2008〕119号）（以下简称《指导意见》）的精神，协助做好大学生纳入城镇居民基本医疗保险试点工作，现将有关事项通知如下：

　　一、进一步提高认识，做好医疗保险和医疗服务的衔接工作

　　将大学生纳入城镇居民基本医疗保险，是建立覆盖城乡居民社会保障体系的一部分，体现了党中央、国务院对大学生身体健康的关心和爱护。各级卫生行政部门要进一步学习领会《指导意见》，提高对将大学生纳入城镇居民基本医疗保险重要性的认识，积极主动地与同级教育、财政、人力资源社会保障和民政等部门联系、沟通，通力协作，在总结前一阶段试点经验的基础上，完善大学生就医管理措施，协助做好将符合条件的大学医疗机构纳入城镇居民基本医疗保险定点医疗机构范围的工作。

　　二、继续坚持以病人为中心，进一步加强医疗机构管理

　　各级卫生行政部门要加强对定点医疗机构的监督管理。定点医疗机构要严格遵守各种规章制度和操作规程，健全费用结算和支付等管理办法。要发挥医疗保险的需求引导和流程管理功能，合理分流病人，积极探索分级医疗和双向转诊，引导大学生优先、充分利用社区和学校基层医疗卫生机构的服务。同时，要通过定点选择、服务项目规范、服务协议、支付方式改革等形式，促进医疗机构规范行为、控制费用、保证质量、提高效率，更好地保障参保大学生的利益。

　　三、建立健全基层医疗卫生服务体系，做好大学生日常医疗工作

　　根据《指导意见》的要求，将大学生纳入城镇居民基本医疗保险体系后，除切实保障参保大学生住院和门诊大病需求外，还要继续做好大学生日常医疗工作。各级卫生行政部门要充分认识到大学生日常医疗工作的重要性，结合深化医药卫生体制改革，建立健全基层医疗卫生服务体系，逐步将大学医疗卫生机构纳入社区卫生服务网络，进一步发挥校内医疗卫生机构和有关社区卫生服务机构的作用，加强技术指导和培训，提高基层医疗卫生服务机构的技术水平和服务质量，健全服务功能，使大学生能够享受到安全、有效、方便、价廉的日常医疗服务，使各类常见病、多发病得到及时有效的治疗。

　　工作中发现的问题，请及时上报我部。

　　联 系 人：卫生部医疗服务监管司 匡绍华

　　联系电话：010-68792966

　　二〇〇九年一月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？