      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.108761

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e3ec7366e334c752bdfb.html

卫生部办公厅关于做好地震灾区医疗卫生机构放射卫生防护工作的通知

卫生部办公厅关于做好地震灾区医疗卫生机构放射卫生防护工作的通知

（卫办监督发〔2008〕165号）



四川、甘肃、陕西省卫生厅：

　　四川汶川特大地震中，四川、甘肃、陕西三省受灾地区部分医疗卫生机构的放射诊疗设施受损严重，一些医疗卫生机构在活动板房、临时工作用房中开展医疗活动。为进一步做好地震灾区过渡期医疗卫生机构放射卫生防护工作，保障放射工作人员、患者及周边公众的健康，现就有关事项通知如下：

　　一、提高认识，加强管理

　　随着灾区重建工作的展开，灾区医疗卫生工作逐步恢复，各级卫生行政部门、医疗卫生机构要提高对医疗卫生机构放射卫生防护工作重要性的认识，切实做好这一特殊时期的放射卫生防护管理工作。要组织对辖区内开展放射诊疗工作的医疗卫生机构进行监督检查，及时发现问题并提供相应的技术指导。

　　二、加强培训，提高能力

　　各级卫生行政部门、医疗卫生机构要加大对各级各类人员的法律法规和专业技术培训，切实提高医务人员、卫生监督人员的专业技术水平、放射防护和监督执法能力，确保放射诊疗工作安全有效。同时，要严格限制落后的X射线诊断设备在基层医疗卫生机构中配置使用。

　　三、结合实际，做好放射诊疗卫生防护工作

　　《放射诊疗管理规定》（卫生部令第46号）和国家相关标准对医疗卫生机构放射卫生防护工作有明确要求。鉴于地震灾区开展放射诊疗工作的需求和实际情况，特别是针对过渡期和灾后重建过程中的X射线诊断放射防护问题，我部组织制定了《地震灾区医疗卫生机构X射线诊断放射卫生防护工作指南》，现印发给你们，请参照执行。

　　附件：地震灾区医疗卫生机构X射线诊断放射卫生防护工作指南

　　二〇〇八年九月十九日



　　附件

地震灾区医疗卫生机构X射线诊断放射卫生防护工作指南



　　一、开展X射线影像诊断工作的机房，应尽量单独设置或安排在过渡板房的一端，若相邻的其他房间有人员居留应加强放射防护。

　　二、机房应有足够的使用面积。单管头200mA X射线机机房应不小于18m2，双管头的应不小于24m2。

　　三、机房内部布局要合理，有用线束尽可能朝向人员活动较少的方向，机房内应保持良好的通风。

　　四、X射线有用线束朝向的墙壁应有2mm铅当量的防护厚度，其他墙壁应有1mm铅当量的防护厚度。机房的门、窗应有与其所在墙壁相同铅当量的防护。

　　五、控制室与机房一般应分开设置，不能分开设置时，操作控制台应设置在不低于0.5mm铅当量的铅房内或铅屏风后。

　　六、机房门外醒目位置应设有电离辐射警告标志和工作指示灯。

　　七、工作场所应当配备符合防护要求的工作人员和受检者个人防护用品，并按要求使用。

　　八、X射线诊断工作人员应配戴个人剂量计。

　　九、过渡期开展X射线影像诊断工作的医疗卫生机构应当进行X射线诊断设备性能、放射防护的检测，并向县级以上卫生行政部门申请办理放射诊疗许可手续。

　　十、过渡期开展X射线影像诊断工作的医疗卫生机构不应配备普通荧光屏透视机。

　　十一、X射线诊断的灾后重建工作，在选址设计、建筑施工、设备采购、安装验收和使用等环节，要严格按照相关放射卫生法律、法规和标准执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？