      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.165067

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a4e0f86d3698b1a9bdfb.html

卫生部办公厅关于做好脑卒中规范诊疗和医疗质量控制工作的通知

卫生部办公厅关于做好脑卒中规范诊疗和医疗质量控制工作的通知

（卫办医政函〔2011〕253号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　脑卒中具有发病率高、死亡率高、致残率高的特点，是严重影响人民群众身体健康和生命安全的重大疾病之一。做好脑卒中早期筛查和规范诊疗工作，对于降低死亡率和致残率具有重要作用。为进一步加强脑卒中规范诊疗和医疗质量控制工作，现就有关要求通知如下：

　　一、组建脑卒中临床规范诊疗和医疗质量控制专家组

　　脑卒中早期筛查和规范诊疗是专业技术性较强的一项工作，要充分发挥临床专家和专业机构的作用。我部决定成立卫生部脑卒中临床规范诊疗和医疗质量控制专家组（名单见附件1）。专家组专家任期3年，在我部领导下完成下列工作：（一）制订脑卒中相关诊疗规范；（二）制订脑卒中医疗质量控制指标；（三）在全国范围内指导开展脑卒中医疗质量控制工作；（四）为脑卒中医疗质量控制工作提供政策建议和技术支持；（五）指导全国脑卒中早期筛查、规范诊疗培训和健康教育等有关工作；（六）承担卫生部委托的其他工作。

　　各省级卫生行政部门要根据本辖区实际情况，组织建立本辖区脑卒中临床规范诊疗和医疗质量控制专家组，协助卫生行政部门开展相关工作。

　　二、建立全国脑卒中医疗质量控制体系

　　为提高脑卒中诊疗质量，我部决定建立脑卒中医疗质量控制体系（框架图见附件2），开展相关质量控制工作。我部委托首都医科大学附属北京天坛医院作为国家级脑卒中医疗质量控制中心，协助我部开展全国脑卒中早期筛查和临床诊疗的医疗质量控制工作。

　　各省级卫生行政部门要按照《医疗质量控制中心管理办法（试行）》（卫医政发〔2009〕51号）有关要求，做好本辖区脑卒中医疗质量控制中心建设和管理工作。省级脑卒中医疗质量控制中心要对辖区内脑卒中早期筛查和临床诊疗工作进行业务指导，将质量控制信息按要求及时报送国家级医疗质量控制中心。医疗机构要接受各级脑卒中医疗质量控制中心的业务指导，按照《卫生部办公厅关于印发〈缺血性脑卒中筛查和防控指导规范（试行）〉的通知》（卫办医政发〔2009〕164号）等有关要求，开展脑卒中早期筛查和规范诊疗工作，及时、准确、规范地报送工作信息。

　　三、加强脑卒中早期筛查和规范诊疗的培训工作

　　我部将组织开展脑卒中早期筛查和规范诊疗培训基地认定工作。第一批培训基地认定工作已经完成，指定首都医科大学附属北京天坛医院等5家单位（名单见附件3）作为国家级脑卒中培训基地。卫生行政部门要加强脑卒中相关诊疗技术准入和管理工作，有计划地选派人员到培训基地参加培训，提高脑卒中早期筛查和规范诊疗水平。

　　四、开展全国脑卒中病例信息登记工作

　　为进一步做好脑卒中早期筛查和规范诊疗管理，加强脑卒中医疗质量管理与控制，我部在全国开展脑卒中病例信息登记工作。我部医政司负责全国脑卒中病例信息登记工作，委托国家级脑卒中医疗质量控制中心具体负责病例信息的统计、分析和数据库维护等工作。我部将定期向全国发布脑卒中医疗质量控制信息，指导全国开展脑卒中质量管理与控制工作。

　　附件：1.卫生部脑卒中临床规范诊疗和医疗质量控制专家组名单

　　2.全国脑卒中医疗质量控制体系框架图（略）

　　3.卫生部第一批脑卒中早期筛查和规范诊疗培训基地名单

　　二○一一年三月二十八日



　　附件1：

卫生部脑卒中临床规范诊疗和医疗质量控制专家组名单

（按姓氏笔划排序）



　　顾　问：

　　李春岩　中国工程院院士、河北医科大学第二医院

　　吕传真　复旦大学附属华山医院

　　张苏明　华中科技大学同济医学院附属同济医院

　　赵继宗　首都医科大学附属北京天坛医院

　　饶明俐　吉林大学第一医院

　　郭玉璞　北京协和医院

　　黄如训　中山大学附属第一医院

　　黄家星　香港中文大学威尔斯亲王医院

　　组　长：

　　王拥军　首都医科大学附属北京天坛医院

　　成　员：

　　王　伟　华中科技大学同济医学院附属同济医院

　　吉训明　首都医科大学宣武医院

　　吴　江　吉林大学第一医院

　　李焰生　上海交通大学医学院附属仁济医院

　　赵　钢　第四军医大学西京医院

　　徐安定　暨南大学附属第一医院（华侨医院）

　　郭　力　河北医科大学第二医院

　　崔丽英　北京协和医院

　　曾进胜　中山大学附属第一医院

　　董　强　复旦大学附属华山医院

　　樊东升　北京大学第三医院

　　秘　书：

　　赵性泉　首都医科大学附属北京天坛医院

　　王伊龙　首都医科大学附属北京天坛医院

　　附件3：

卫生部第一批脑卒中早期筛查和规范诊疗培训基地名单



　　一、首都医科大学附属北京天坛医院

　　二、首都医科大学宣武医院

　　三、首都医科大学附属北京安贞医院

　　四、复旦大学附属华山医院

　　五、天津市环湖医院



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？