      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.134726

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4309d5ed26e4fe26bdfb.html

卫生部办公厅关于做好青海玉树县地震伤员医疗救治与转送工作的通知

卫生部办公厅关于做好青海玉树县地震伤员医疗救治与转送工作的通知



青海省、四川省、陕西省、甘肃省卫生厅：

　　青海玉树县地震发生后，党中央、国务院高度重视，国务院启动了一级响应。各地卫生行政部门、医疗机构和广大医疗卫生工作者发扬救死扶伤和“一方有难、八方支援”的精神，迅速组建医疗救治专家组和医疗队，奔赴抗震救灾第一线。为指导各地做好青海玉树县地震部分伤员的医疗救治与转送工作，保证伤员转出和接收工作安全、有序、有效进行，确保转送伤员得到及时有效的医疗救治，保证医疗质量和医疗安全，现对伤员医疗救治与转送工作提出如下要求：

　　一、全力做好地震伤员医疗救治与转送工作，切实落实“三个到位”

　　青海省卫生厅和接收地省级卫生行政部门以及医院要充分认识地震伤员医疗救治与转送工作的重要性和紧迫性，增强责任感、使命感，加强组织领导，做到认识到位、措施到位、责任到位，以对群众生命健康和安全高度负责的精神组织做好伤员医疗救治与转送工作。要根据灾区医疗救治工作需要，设置医疗救治点，提高综合救治能力，做好对伤员病情排查工作，组织精干力量全力保障重症伤员的及时救治和转运工作，确保医疗质量和医疗安全，提高治愈率，降低病死率。

　　二、统筹协调、科学调度，确保伤员转送工作安全、有序、有效

　　青海省卫生厅和接收地省级卫生行政部门要成立地震伤员转送工作领导小组和工作组，由省级卫生行政部门主管领导任领导小组组长，工作组具体组织伤员转出和接收工作；要统筹协调辖区内医疗资源，准备足够的床位接收灾区伤员；转送时间的安排要服从伤员安全的需要，保证伤员转送工作安全、有序、有效进行。

　　青海省卫生厅要制定详细的伤员转送计划和转送方案，制定伤员转送途中意外事件处置预案，准备必需的药品、医疗器械等物资；组织专家对伤员进行转送前的伤情评估，严格筛选、确定转送伤员名单，并做好随车护送医务人员安排工作。护送医务人员要携带转出伤员的病情和个人信息资料，与接收医院做好伤员的交接工作，为伤员提供连续的医疗救治。

　　三、加强转送途中对伤员病情的密切观察，确保伤员转送安全

　　青海省卫生厅负责伤员途中护送工作，或者由接收地省级卫生行政部门派出医务人员负责伤员途中护送工作。青海省卫生厅或接收地省级卫生行政部门要指定专人负责途中医疗护理工作；加强对伤员的病情观察、记录和医疗护理，及时处置伤员出现的意外情况，如必须转入医院治疗时，要立即与沿途卫生行政部门联系，将伤员及时送医院治疗，并向青海省卫生厅和接收地省级卫生行政部门报告。

　　伤员转送沿途各级地方卫生行政部门要积极协调医疗救治力量，做好伤员转送途中病情变化时收治的准备工作。

　　四、周密部署、合理治疗，保证伤员接收与医疗救治工作顺利开展

　　各接收地省级卫生行政部门要组建省级医疗救治专家组，对接收伤员的医院提供指导和支持；要对挤压综合征、多器官功能衰竭、严重颅脑外伤、气性坏疽、严重耐药性感染等重症伤员进行严格筛查；要采取“集中伤员、集中专家、集中资源、集中救治”的方式，集中优质资源，努力提高治愈率，降低病死率。

　　各接收医院要成立专门领导小组，由医院主管领导负责，指定专门的部门和专人负责统筹安排转送伤员的接收与医疗救治工作；要成立医疗救治工作组，选派责任心强、业务水平高的技术骨干力量参加转送伤员的医疗救治工作，认真按照诊疗护理规范、常规、指南，做到科学诊断、合理治疗；要加强医院感染的预防与控制；注意康复治疗的早期介入，努力改善功能，降低致残率；适时安排心理医生进行访视，对伤员实施必要的心理干预，确保转送伤员得到安全、及时、有效的医疗救治；要做好伤员救治所需药品、器械和生活用品准备工作，为伤员营造和谐温馨的就医环境。

　　五、准确掌握伤员转送信息，及时统计上报

　　青海省卫生厅和接收地省级卫生行政部门要做好伤员转送有关信息统计工作，确定专人负责收集、整理辖区内转出和接收伤员工作的有关信息，并及时报我部医政司。请青海省卫生厅将伤员转送计划和方案于4月16日17时前报我部医政司。

　　联系人：医政司医疗处　吴健、胡瑞荣、马旭东

　　电　话：010－68792413、68792840、68792825

　　传　真：010－68792513

　　E-mail：mohyzsylc@163.com

卫生部办公厅

二○一○年四月十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？