      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.134725

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/70f2d85500868d9dbdfb.html

卫生部办公厅关于做好青海玉树县地震转送伤员医疗救治信息报送工作的通知

卫生部办公厅关于做好青海玉树县地震转送伤员医疗救治信息报送工作的通知

（卫发明电〔2010〕28号）



青海省、四川省、陕西省、甘肃省卫生厅：

　　目前，青海玉树县地震灾区的部分伤员已转送至青海省西宁市、格尔木市、海南自治州和四川省成都市、陕西省西安市、甘肃省兰州市的部分医院接受进一步的医疗救治。伤员医疗救治和转送工作有力、有序、有效开展。为及时掌握转送伤员救治和康复的有关信息，现就地震转送伤员医疗救治信息报送工作提出如下要求：

　　一、青海省卫生厅和接收地省级卫生行政部门要做好转送伤员医疗救治有关信息统计工作，确定专人负责收集、整理辖区内收治转送伤员的医疗救治和康复有关信息，并统一填写《收治青海玉树县地震转送伤员伤情及转归情况统计表》（见附件）。

　　二、首次统计上报信息截止时间为4月17日12时；4月18日起，每日信息截止时间均为12时，将有关信息汇总后于15时前以电子邮件形式报我部医政司。转送伤员出现重大病情变化时，随时报告。

　　三、同一转送伤员同时存在多种伤情诊断时，按照伤员最主要的诊断进行伤情分类统计，不重复计数；当转送伤员出现合并症时，需在伤情分类和合并症分类中分别进行统计。

　　四、已截肢或截瘫的转送伤员合并其他严重伤情时，按照截肢或截瘫进行伤情分类统计。

　　五、住院伤员数应为填表当日仍在住院的转送伤员人数。

　　联系人：医政司医疗处　吴健、胡瑞荣、马旭东

　　电　话：010－68792413、68792840、68792825

　　传　真：010－68792513

　　E-mail：mohyzsylc@163.com

　　附件：收治青海玉树县地震转送伤员伤情及转归情况统计表

卫生部办公厅

二○一○年四月十七日



　　附件：

　　收治青海玉树县地震转送伤员伤情及转归情况统计表

　　________省（区、市）盖章

　　统计时间： ________月 ________日12时至 ________月 ________日12时

　　填报人： ________

伤情分类

收治伤员人数

手术

人数



合计

住院伤员数

出院

死亡



小计

普通伤员数

重症伤员数

危重症伤员数

新增

累计

新增

累计

新增

累计



截肢

单侧

截肢

前臂

























上臂

























膝下

























膝上

























双侧

截肢

前臂

























上臂

























膝下

























膝上

























上下肢联合截肢

























截指（趾）

























四肢及骨盆骨外伤

























脊柱

外伤

已截瘫

高位截瘫（T2及以上）

























低位截瘫（T2以下）

























未截瘫

























颅脑外伤

























胸部脏器伤

























腹部脏器伤

























其他诊断

























总  计 

























合并症

气性坏疽

























挤压综合征

























耐药菌感染

























多器官功能衰竭

























其他严重的合并症

























可安装义肢的伤员数

























下一步需做截肢手术的伤员数



























　　注：1.重症伤员数中应包含危重伤员数，即每类伤情的住院伤员小计数＝普通伤员数＋重症伤员数。每类伤情的收治伤员人数＝住院伤员数＋累计出院数＋累计死亡数。

　　2.收治伤员总人数应与接收伤员人数一致。同时，收治伤员总数＝截肢伤员数＋四肢及骨盆骨外伤伤员数＋脊柱外伤伤员数＋颅脑外伤伤员数＋胸部脏器伤伤员数＋腹部脏器伤伤员数＋其他诊断伤员数。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？