      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.119603

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b501cc09dc0045a6bdfb.html

卫生部办公厅关于做好日全食期间医疗卫生应急保障工作的通知

卫生部办公厅关于做好日全食期间医疗卫生应急保障工作的通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　据国内外天文台预测，2009年7月22日将发生日全食现象。从日食初亏到复原长达两个小时，其中全食持续时间最长可达6分钟，全食带覆盖我国长江流域等广大地区，偏食带则覆盖我国全境。此次日全食持续时间长、涉及区域广，综合影响大。由于日全食期间能见度下降、气温降低、湿度上升，将对我国交通运输、生产作业等领域带来一定影响。为指导各地卫生部门做好相关准备和应对工作，现就有关事项通知如下：

　　一、切实加强领导

　　国务院高度重视此次日全食的应对工作，专门印发通知要求各地区、各部门提前做好相关准备。各地卫生部门要站在保障人民群众身体健康的高度，深刻认识做好日全食期间医疗卫生应急保障工作的重要性。地方各级卫生行政部门要结合本地实际，认真分析日全食期间可能发生的异常情况和突发事件，突出工作重点，明确职责分工，部署落实相关应急准备和处置工作，确保日全食期间各项医疗卫生服务正常进行，并有效开展突发事件的卫生应急处置。

　　二、做好应对准备

　　发生日全食期间，天空会骤然变暗，城市用电负荷可能激增。各级各类医疗机构要制订应对预案，在出现日全食现象时，及时补充灯光照明，避免就诊住院病人慌乱，有效维护正常的诊疗秩序。各级各类医疗卫生机构要根据情况提早准备备用电源，进行检查和维护，确保在必要时能够及时启动，保证医疗卫生设备正常运转，避免不必要的损失，将日全食现象可能对医疗卫生行业的影响降到最低程度。

　　三、有效应对事件

　　由于此次日全食持续时间较长，期间光线不足，能见度降低，天文台等观测点聚集人数会较多，可能会发生交通事故等突发公共事件。辖区内有天文观测台的省（区、市）要高度重视观测点聚集人群的公共卫生保障工作，根据需要在7月22日在辖区内的天文台等集中观测场所设置临时医疗点，安排医务人员和救护车辆，做好应急救治工作。地方各级卫生行政部门要统筹安排日全食期间的应急值守工作，各级各类医疗卫生机构必须有专人值班，各类卫生应急队伍要随时待命，确保在突发事件发生后第一时间采取有效的应对措施。各省级卫生行政部门要将7月21日-23日期间的应急值守工作安排上报我部卫生应急办公室备案。我部将在日全食期间对重点地区的应急值守工作进行检查。

　　四、开展健康教育

　　根据以往经验，在观测日全食过程中，如果观测者不正当使用观测眼镜或直接目视太阳，有可能被强烈的太阳光线损伤视觉，甚至造成失明。地方各级卫生行政部门要与有关部门密切配合，采取多种形式，做好健康教育工作，向群众宣传用眼卫生安全和必要的防护措施。同时，各地医疗机构的眼科门诊和病房要做好收治因观测日全食造成视觉受损人员的各项准备。

　　特此通知。

卫生部办公厅

二〇〇九年七月十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？