      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.134710

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/61bdf18fb0170963bdfb.html

卫生部办公厅关于做好手足口病医疗救治工作的通知(2010)

卫生部办公厅关于做好手足口病医疗救治工作的通知

（卫办医政发〔2010〕68号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　根据手足口病医疗救治工作需要，为进一步做好手足口病医疗救治工作，维护人民群众身体健康和生命安全，现就有关工作通知如下：

　　一、按照《手足口病诊疗指南（2010年版）》做好手足口病医疗救治工作

　　各级卫生行政部门要按照《手足口病诊疗指南（2010年版）》有关要求，加强对医务人员的培训，做好手足口病病例的发现、诊断、转运、救治、医院感染防控等工作。同时，要认真研究分析手足口病临床特点和病程规律，及时总结救治经验，提高手足口病的诊断和救治水平。在手足口病医疗救治工作中，要注重发挥中医药的作用。

　　二、坚持关口前移，加强重症病例的医疗救治

　　坚持关口前移，切实落实“早发现、早诊断、早报告、早治疗”的措施，提高对手足口病，特别是重症病例的早期识别、诊断、救治能力。各级卫生行政部门要全面掌握辖区内手足口病例疫情，积极采取应急措施，及时上报疫情趋势，形成上下联动的防控救治机制。

　　进一步明确各级医疗机构的功能和任务。要按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，将重症病例集中收治到具备重症救治能力的定点综合医院或儿童专科医院。不具备重症病例救治条件的医疗机构，要做好重症患儿的发现和诊断工作，在保证医疗安全的前提下，及时将重症病例转诊到定点医院；不适宜转诊时，当地卫生行政部门或者上级卫生行政部门要组织省级、市级专家就地进行积极救治。建立手足口病重症病例会诊与讨论制度，提高救治成功率，降低病死率。

　　三、统筹调配资源，提高手足口病医疗救治能力

　　各级卫生行政部门要树立手足口病防控工作“有备少患、未雨绸缪”的理念，要尽快摸清辖区内医疗资源和诊疗力量的底数，对辖区内医疗机构的诊疗能力进行科学分析，统筹规划、有机整合医疗资源，提早做好手足口病防控的应对准备，指定手足口病重症病例救治定点医院，加强定点医院儿科重症监护病房的建设，及时添置必要的仪器设备，做好药品、设备、试剂的储备。

　　四、建立多层次对口支援制度

　　建立以下4个层次的对口支援制度，努力提高手足口病整体医疗救治能力。

　　（一）建立省际对口联系制度。北京对口联系河南，天津对口联系河北，辽宁对口联系黑龙江，江苏对口联系山东，浙江对口联系贵州，福建对口联系安徽，湖北对口联系山西，广东对口联系广西、江西，四川对口联系云南。要完善工作机制，通过开展技术培训、重症病例会诊等形式开展支援工作。

　　（二）建立省内不同地区间对口支援制度。各省级卫生行政部门根据辖区内医疗资源分布和医疗救治能力整体情况，建立不同地区间对口支援机制，提高医疗资源利用效率。

　　（三）建立大型综合医疗机构和基层医疗机构间对口支援制度。充分利用大型综合医院的优质医疗资源，加强对基层医疗机构医疗救治工作的培训和指导，提高基层医疗机构手足口病医疗救治能力和水平。

　　（四）建立院内不同专业间的对口支援制度。要加强对院内其他相关专业医务人员的培训，必要时能够协助手足口病诊疗相关科室，保障患者得到及时、有效诊疗。

　　五、加强医务人员培训工作

　　各级卫生行政部门要加强对手足口病定点医院及其他有关医疗机构医务人员的培训，重点加强对基层医疗机构医务人员的培训，提高发现意识和诊疗水平，及时发现病人。充分发挥各级诊疗专家组的作用，派出省、市级专家到疫情较重的地区进行巡诊、培训，指导、帮助当地医疗机构开展医疗救治工作，培训医务人员正确使用呼吸机等抢救设备。各级各类医疗机构要加强对医务人员的培训，提高医务人员手足口病诊疗水平。

　　六、做好医院感染控制工作

　　各级各类医疗机构要严格执行传染病预检分诊制度，贯彻落实《医院感染管理办法》及相关技术规范和标准，要重点加强对儿科门诊、急诊、手足口病病区、儿科和新生儿病房、重症监护室等重点区域的管理，强化医务人员手卫生意识，切实落实消毒隔离等控制医院感染各项措施，加强对患儿家属的卫生知识宣传教育，有效预防和控制手足口病的医院感染。

　　二〇一〇年四月二十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？