      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.112936

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/297e50246abc158fbdfb.html

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗管理能力建设项目有关工作的通知

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗管理能力建设项目有关工作的通知

（卫办农卫发〔2009〕6号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　根据财政部、卫生部《关于下达公共卫生专项资金的通知》（财社〔2008〕293号）要求，2009年将继续开展新型农村合作医疗（以下简称新农合）管理能力建设项目。现就做好项目实施工作通知如下：

　　一、明确项目工作目标

　　实施新农合管理能力建设项目的主要目的是通过中央公共卫生专项资金支持，进一步加强新农合管理能力和信息化建设，提高新农合管理经办队伍的政策水平和管理、服务能力，促进新农合的持续健康发展，确保农民得到更多实惠。具体内容包括开展中西部地区新农合工作人员培训，支持中西部地区县级新农合数据中心建设，在部分县（市、区）设立新农合监测点等。

　　二、项目范围

　　人员培训包括中西部地区22个省（区、市）所有开展新农合的县（市、区）。县级新农合数据中心建设，按照3年规划，每年按中西部22个省（区、市）行政区划县（市、区）总数的1/3安排资金。首批新农合监测点在吉林、浙江、湖北、云南和青海5省设立。

　　东部地区应积极协调地方财政部门，争取在地方财政支持下加强本地区新农合管理能力建设。

　　三、项目实施内容和经费安排

　　中西部各省（区、市）新农合管理能力建设项目应按照财社〔2008〕293号文件中《2008年中央补助地方公共卫生专项资金项目管理方案》的要求认真实施。

　　（一）人员培训。新农合人员培训分为“管理和经办人员培训”和“定点医疗机构人员培训”两种，培训形式可在保证良好培训效果的前提下，由各地结合新农合制度特点因地制宜地确定。管理和经办人员培训由省级卫生行政部门负责制定实施方案，具体培训工作由省级（也可委托市级）卫生行政部门组织实施，培训内容按照3年进行规划。2009年主要进行财务会计制度培训和信息化培训，培训对象为县级管理和经办人员，包括县（市、区）卫生局、财政局管理人员和县、乡经办机构人员。定点医疗机构人员培训由县级卫生行政部门具体实施，每年进行1次，主要内容为新农合基本政策、新农合统筹补偿方案、新农合基本用药（诊疗）目录的调整、诊疗行为的规范和监管等，培训对象为定点医疗机构相关人员。

　　（二）县级新农合数据中心建设。项目为中部地区每县（市、区）补助15万元，为西部地区每县（市、区）补助20万元，用于支持县级新农合数据中心建设。此项工作由省级卫生行政部门负责制定总体规划，要与省级新农合信息平台建设相结合。采用统一的省级平台模式的地区，可由省级卫生行政部门统一实施，采用省、县两级平台模式的地区，可在省级卫生行政部门统一规划下由县级卫生行政部门实施。经费不足部分由地方安排。

　　（三）新农合监测点建设。为长期、动态地监测新农合制度的运行规律和发展趋势，我部拟在吉林、浙江、湖北、云南、青海5个省各选取两个县（市、区）作为新农合监测点。监测点的选取要兼顾地区、农民人均纯收入、人口规模、启动时间以及运行模式等因素，具体名单将由卫生部农卫司和5省卫生厅共同协商确定。项目为每个新农合监测点补助18万元，其中建设费用8万元，当年运行和维护费用10万元，由省级卫生行政部门根据监测点实施进展和实际需要拨付。监测点具体工作方案和监测指标体系由卫生部农卫司另行制定后通知。

　　四、项目执行时间

　　获得中央财政专项补助资金支持的各省（区、市）要在2009年2月底以前制定出相关项目的具体实施方案并报卫生部农卫司备案。各地确定项目实施方案后应立即进行组织实施，并按要求在2009年年底以前完成项目实施工作，向卫生部农卫司报送项目执行情况报告。

　　五、有关要求

　　各省（区、市）要高度重视项目工作，加强协作，精心组织，确保项目任务的落实。要按照财政部、卫生部《中央补助地方卫生事业专项资金管理暂行办法》（财社〔2004〕24号）等有关文件要求，严格按照相应补助范围和标准执行项目工作，在人员培训中严禁将财政补助直接发给受训人员。

　　招标采购工作要根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定组织开展，各省（区、市）卫生行政部门要结合本地实际和工作需要，合理制定采购需求。

　　项目工作的方案制定、组织管理、监督评估等工作经费不得挤占中央财政补助资金。卫生部相关司局将在项目执行完毕后对部分省（区、市）的项目执行情况进行抽查评估。

　　二〇〇九年一月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？