      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.196370

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f53a147df6b5709fbdfb.html

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗审计整改落实工作的通知

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗审计整改落实工作的通知

（卫办农卫发[2012]101号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　按照国务院部署，审计署于2012年3月至5月组织全国各级审计机关对2011年全国18项社会保障资金进行了审计，新农合基金也在审计范围。审计结果显示，“十一五”期间，我国新农合制度建设实现了历史性跨越，保障范围不断扩大，筹资和保障水平稳步提高，建成了世界上覆盖人口最多的医疗保障制度，有效缓解

　　了群众疾病经济负担。同时，审计报告也指出了存在的一些问题，如基本医疗保险制度间衔接不够，部分地区新农合财政补助资金不到位，基金使用中存在违规问题，新农合信息化建设较为滞后等。为切实做好新农合审计整改工作，现提出以下要求：

　　一、开展自查自纠，对审计发现的问题认真进行整改

　　各地新农合管理部门要主动联系审计部门，详细了解出现问题的地区和具体违规情况，对审计查出的问题立即进行整改。各省（区、市）要在区域内开展一次新农合基金管理的自查自纠工作，着重对资金到位率、资金使用等开展检查，及时追回违规资金。对于有组织造假骗取新农合基金的医疗机构，坚决取消定点医疗机构资格；对于参与套取、骗取新农合基金的公职人员和医务人员依纪依规给予纪律和行政处分，涉嫌违法犯罪的个人移交司法机关依法处理。请将自查自纠结果于2012年9月30日前报送我部，我部将会同有关部门在下半年开展督导检查工作。

　　二、进一步完善和落实新农合基金管理制度

　　各地要严格按照《新农合基金财务制度》和《新农合基金会计制度》等规章制度要求，规范新农合基金专户、收入户和支出户的设置。所有新农合基金必须全部纳入基金专户管理，一个统筹地区只能设一个支出户，基金实现封闭运行，专款专用。要加大对基金收入、存储、使用等各个环节的监管力度，严格执行审核报付流程和标准，规范岗位设置和职责分工，建立健全内部控制制度和违规责任追究制度，确保新农合基金有效用于参合农民看病就医。要适应新形势新情况，广泛开展新农合政策宣传和民主监督，充分发挥社会和舆论的监督作用。严格执行新农合乡村公示制度，进一步完善监督举报制度，建立信访内容核查、反馈机制。探索建立举报有奖制度，提高社会监管积极性。

　　本次审计还发现一些地区的地方新农合财政补助资金没有及时足额到位。2012年，卫生部和财政部加大了对中央财政新农合补助资金申请的审核力度，严查各地新农合补助资金到位率，对不符合要求的地区按规定给予了核减，各地要确保2012年地方各级新农合补助资金于9月底全部到位。

　　三、以改革促进新农合制度不断完善和发展

　　一是开展支付方式改革。积极开展按病种付费、门诊总额预付等支付方式改革，促进医疗机构建立起费用控制自我约束机制，自觉控制不合理费用。二是探索委托商业保险机构经办新农合工作。由卫生部门管理，政府出资委托商业保险机构具体经办，通过市场化手段解决经办力量不足的问题。各地要在总结试点经验的基础上，将进一步扩大并规范保险公司参与新农合经办服务工作，建立管理和服务相分离的经办机制。三是加强部门间协调。已经实行城乡居民医疗保障制度统筹的地区，卫生行政部门要按照职责分工积极做好有关工作。针对审计提出的部分地区重复参合（保）等问题，各地要通过建立与财政部门、人力资源社会保障部门的联审联控机制，加强对参合参保人员的资质审核。按照《人力资源社会保障部、卫生部、财政部关于规范各项基本医疗保障制度信息报送工作的通知》（人社部函[2009]236号）要求，切实做好各项制度统计信息衔接工作，防止重复上报、重复统计和漏报数据等情况的发生。

　　四、加强新农合信息化建设

　　加快推进以省级新农合管理信息平台为核心、县级业务操作网络为基础、联接各级各类新农合定点医疗机构和管理经办部门的新农合信息系统建设，逐步实现网上审核结报，避免单纯依靠人工识别发票真伪的局限性。积极推动居民健康卡发放工作，使参合农民凭卡享受基本医疗、公共卫生、健康档案以及新农合报销等服务，同时通过技术手段监控违规行为。各地要重点督促尚未开展信息化建设的县（市、区），充分使用好中央财政对信息化建设的投入资金，加快推进速度。切实发挥新农合信息化建设的效用，逐步实现国家、省、市、县、乡、村六级新农合信息网络的互联互通、信息共享、异地就医结报等。

　　2012年9月4日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？