      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.221085

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/df47b5564feadae9bdfb.html

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗试点工作的通知

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗试点工作的通知

（卫办基妇发[2003]47号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实国务院办公厅转发的卫生部等三部门《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》（国办发[2003]3号），推动新型农村合作医疗试点工作的顺利开展，现将试点工作的有关要求通知如下：

　　一、建立新型农村合作医疗制度是《中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定》（中发[2002]13号）提出的减轻农民疾病经济负担，为农民提供基本医疗服务的重要政策措施。为了实现“到2010年新型农村合作医疗制度要基本覆盖农村居民”的目标，各地要结合当地实际，积极行动，稳步推进试点工作的开展。试点过程中，各级卫生行政部门要加强指导、主动协调、及时总结、相互交流，保证试点工作顺利进行。

　　二、开展新型农村合作医疗试点工作的重点是探索建立新型合作医疗的筹资、组织、管理和监督机制，通过典型示范，为扩大新型农村合作医疗的覆盖面奠定基础。各地在确定新型合作医疗试点县（市）时，要从当地政府对农村卫生重视程度、地方财政状况、卫生行政部门管理能力、农民参加合作医疗的态度、农村卫生服务体系和制度建设等方面综合考虑，合理确定。在确定试点县（市）的工作过程中，要避免盲目追求试点县（市）数量，并注意与农村医疗救助制度的区别和衔接。

　　三、开展新型农村合作医疗试点是一项新的工作，也是一项复杂的社会系统工程。各地要按照国务院要求，尽快成立省、地（市）级由卫生、财政、农业、民政、审计、扶贫等部门组成的合作医疗协调领导小组，卫生行政部门内部设立农村合作医疗管理机构，建章立制，明确职责，保证人员、经费到位。各试点县（市）要成立县级农村合作医疗管理委员会，下设经办机构，开设合作医疗基金专用账户，为新型农村合作医疗试点工作的开展提供组织保证。

　　四、要坚持不懈地抓好对建立新型农村合作医疗制度的培训、宣传和动员工作。试点方案制定阶段，要加强对试点县（市）政府领导和合作医疗管理人员的培训和指导；方案启动和运行过程中，要通过各种有效方式使农村卫生的有关方针政策深入人心，建立扎实的群众基础。要使广大干部群众真正认识到建立新型农村合作医疗制度的意义和好处，了解当地合作医疗制度的具体方案，明确自身的权利与义务，自觉自愿地参加农村合作医疗制度。

　　五、要重视新型农村合作医疗制度的方案制定工作。1、在方案制定之前要对当地农民的疾病情况、就医情况、农村卫生机构的就诊和费用情况、农民对合作医疗制度的意愿等进行摸底调查。2、方案设计要坚持以收定支，量入为出，逐步调整，保障适度的原则。根据个人缴费、集体扶持和政府资助形成的资金总量，结合当地疾病发生情况、就诊和住院情况，以及各级医疗卫生机构医药费用测算结果，合理确定补助的范围、医药费补助的起付线、封顶线和补助比例。3、坚持大额医疗费用补助为主，努力减轻入保农民的大病负担。同时，也要兼顾小额医疗费用补助和适度合理的健康体检，照顾到受益的广泛性。4、对农民医疗费用的补偿和对医疗机构的支付要采取适宜的方式。既要手续简便，方便农民，又要增强入保农民的费用意识，并尽可能降低管理成本；同时，也应有助于医疗机构提高服务质量、控制医药费用。5、要完善农村合作医疗的各项管理制度，制定农村合作医疗药品目录。

　　六、新型农村合作医疗制度可持续发展的关键是农民能否得到满意的医疗卫生服务。各地一定要将新型农村合作医疗试点工作与农村卫生服务体系的改革和建设有机结合起来，加大对农村医疗卫生机构的监管力度和改革力度。要转变服务模式，提高服务效率质量，加强县、乡、村卫生机构的纵向业务合作，不断提高医疗卫生服务能力和水平，努力做到便民为民、质优价廉，通过满意的服务赢得较好的社会效益和经济效益。农村合作医疗的服务机构应择优选定，要注意充分发挥公立和民办医疗卫生机构的积极性。

　　七、新型农村合作医疗试点县（市）由省级人民政府确定。各地要在今年上半年完成试点县（市）确定和方案制定工作。中西部地区省级政府或卫生、财政部门在今年5月底前将确定的试点县（市）名单、试点县（市）农业人口数和试点方案等情况报卫生部、财政部备查。东部地区同期将试点有关情况报卫生部。

　　二○○三年三月二十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？