      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.135634

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e19c1990de7507d9bdfb.html

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗支持手足口病防治工作的通知

卫生部办公厅关于做好新型农村合作医疗支持手足口病防治工作的通知

（卫办农卫发〔2010〕127号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　近年来，手足口病疫情在我国逐年增强，特别是今年发病率和死亡率明显增高，已成为春夏季节严重威胁我国婴幼儿健康的一种传染性疾病。为有效防控手足口病，充分发挥新型农村合作医疗（以下简称新农合）在手足口病防控工作中的保障作用，维护人民群众健康，现就有关事项通知如下：

　　一、调整新农合报销补偿政策，确保参合人员得到及时救治

　　各级医疗机构要按照我部印发的《手足口病诊疗指南（2010年版）》开展手足口病救治工作。各地新农合管理经办机构要根据当地新农合报销药物目录和诊疗项目目录，对符合《手足口病诊疗指南（2010年版）》的药品和诊疗项目及时给予报付。各地要重点加强重症病人救治的保障工作，在手足口病集中暴发期，作为一种临时性应急措施，可将在新农合定点医疗机构中针对重症病例救治所需的静注入免疫球蛋白等药品纳入新农合报销范围，保证重症患者及时得到救治。为确保救治效果，推荐各级医疗机构使用EV71抗体效价大于1：256的静注入免疫球蛋白开展救治工作。对于部分经新农合报销后个人负担仍较重的患者，要做好与医疗救助的衔接，减轻患者负担。

　　二、做好新农合经办服务工作，及时结算有关费用

　　各级新农合管理经办机构要以便民利民为出发点，为参合人群和定点医疗机构提供便捷、高效的服务。参合患者在统筹区域内就医，出院时由定点医疗机构先行垫付其新农合报销补偿资金。各级新农合经办机构要及时与医疗机构结算其垫付的报销补偿资金，对于部分受地方政府指定、收治重症患者较多的医疗机构，新农合经办机构可以预付部分补偿费用，缓解医疗机构资金垫付压力。对当地政府确定为手足口病重症患者集中收治的医疗机构，均作为新农合定点医疗机构对待。

　　三、合理施治，做好政策衔接

　　各级医疗机构既要全力救治患者，也要按照《手足口病诊疗指南（2010年版）》，坚持合理施治、合理收费。不符合手足口病重症病例标准的患者以及其他疾病患者使用静注入免疫球蛋白，应当严格按照当地新农合报销药物目录执行。对于由各级政府无偿调配的药品，医疗机构不得再次向患者收费，也不得向新农合基金申请报付。

　　二〇一〇年七月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？