      北大法宝【法宝引证码】 CLI.7.44499

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/649333d08eae68d4bdfb.html

国家计委、卫生部、解放军总后勤部、国家中医药管理局关于印发《医疗机构实行价格公示的规定》的通知

国家计委、卫生部、解放军总后勤部、国家中医药管理局

关于印发《医疗机构实行价格公示的规定》的通知

（2002年11月28日　计价检[2002]2606号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市计委、物价局、卫生厅（局）、中医药管理局，各军区联勤部，各军兵种后勤部，总参管理局，总政直工部，总装后勤部，军事科学院院务部，国防大学、国防科技大学校务部，武警部队后勤部：

　　为规范医疗机构的价格行为，提高药品、医用材料和医疗服务价格的透明度，维护医患双方的合法权益，国家计委、卫生部、总后勤部、国家中医药管理局决定，在全国医疗机构实行价格公示。现将《医疗机构实行价格公示的规定》(以下简称《规定》)印发你们，请结合实际贯彻执行。现将有关事项通知如下：

　　一、国务院价格主管部门、省级政府价格主管部门制定或调整药品价格，省级及市（地）级政府价格主管部门会同卫生行政部门制定或调整医疗服务价格时，应当在制定或调整的价格正式执行前通过指定的新闻媒体及时向社会公布，方便医疗机构进行价格公示。

　　二、各地价格主管部门要与卫生、中医药行政管理部门密切配合，结合当地实际情况，制定医疗机构实行价格公示的具体实施办法。对社会提供服务的部队医疗机构也应按照《规定》的要求进行价格公示。

　　三、各地价格主管部门要加强对医疗机构价格公示执行情况的监督检查。卫生、中医药行政管理部门要加强对医疗机构实施价格公示工作的指导，使价格公示工作顺利推行。

　　附：《医疗机构实行价格公示的规定》

附件：　　　　　　　医疗机构实行价格公示的规定

　　一、为规范医疗机构的价格行为，提高药品、医用材料和医疗服务价格的透明度，维护医患双方的合法权益，根据《中华人民共和国价格法》、国家计委《关于商品和服务实行明码标价的规定》制定本规定。

　　二、在中华人民共和国境内向社会提供医疗服务的各级、各类医疗机构均应实行价格公示。

　　三、本规定所称价格公示是指医疗机构对常用药品、医用材料和主要医疗服务的价格实行明码标价的一种方式。公示的具体药品、医用材料品种及医疗服务项目，由各省、自治区、直辖市价格主管部门商卫生主管部门共同确定。

　　四、医疗机构对药品价格公示的内容包括：药品的通用名、商品名、剂型、规格、计价单位、价格、生产厂家，主要的中药饮片产地等有关情况，并应明示是否为列入国家基本医疗保险药品目录的药品。对实行政府定价的药品，还应公示其最高零售价格及实际销售价格。

　　五、医疗机构对医用材料价格公示的内容包括：医用材料的品名、规格、价格等有关情况。

　　六、医疗机构对医疗服务价格公示的内容包括：医疗服务项目名称、项目内涵、除外内容、计价单位、价格、价格管理形式、批准文号、政府指导价及实际执行价格等有关情况。

　　七、医疗机构在其服务场所的显著位置，可通过电子触摸屏、电子显示屏、公示栏、公示牌、价目表、价目本、住院费用结算清单等方式实行价格公示。有条件的医疗机构应当使用电子触摸屏、电子显示屏，对所提供的药品、医用材料和医疗服务的价格进行公示。标价方式由价格主管部门的监督检查机构进行监制。

　　八、实行价格公示的药品、医用材料和医疗服务的价格发生变动时，医疗机构应当在执行新价格前，及时调整公示内容。医疗机构应当按照价格公示的实际项目和价格进行收费。

　　九、医疗机构有义务向患者提供药品、医用材料和医疗服务价格情况的查询服务。有条件的医疗机构应当推行住院费用清单制度。

　　十、对医疗机构不按明码标价的规定进行价格公示的，或者利用标价进行价格欺诈的，由政府价格主管部门依照《价格法》、《价格违法行为行政处罚规定》、《关于商品和服务实行明码标价的规定》、《禁止价格欺诈行为的规定》进行处罚。

　　十一、医疗机构价格公示应当同时公布价格举报电话12358，方便群众进行监督。

　　十二、本规定自2002年12月15日起施行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？