      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.76018

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/54950db43cb0eb7bbdfb.html

卫生部办公厅转发吉林省卫生厅、监察厅《关于对全省37家医疗机构贯彻落实相关法律法规情况开展执法监察的通报》的通知

卫生部办公厅转发吉林省卫生厅、监察厅《关于对全省37家医疗机构贯彻落实相关法律法规情况开展执法监察的通报》的通知

(卫办监督发[2006]24号)



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为促进基层卫生行政部门依法行政、督促医疗机构依法执业，2005年9月至11月，吉林省卫生厅、监察厅组成执法监察组，对全省卫生系统贯彻落实有关卫生法律法规情况开展了专项执法监察。执法监察组先后抽查了9个市州的37家医疗机构，下达执法监察反馈意见书37份，除要求有关医疗机构限期整改外，还对有关人员实行了责任追究，取得了很好的效果。

　　现将吉林省卫生厅、监察厅《关于对全省37家医疗机构贯彻落实相关法律法规情况开展执法监察的通报》（吉卫联发[2005]65号）转发各地，供学习参考。请各地在医疗服务监管，特别是打击非法行医专项行动中，注意将行政执法与责任追究工作紧密结合，在对 违法违规机构作出行政处罚的同时，按照《卫生部关于开展打击非法行医专项行动责任追究的意见》要求，加大责任追究力度，狠抓专项行动的落实。

　　附件：关于对全省37家医疗机构贯彻落实相关法律法规情况开展执法监察的通报

　　二○○六年二月十六日



　　关于对全省37家医疗机构贯彻落实相关法律法规情况开展执法监察的通报



各市（州）、县（市、区）卫生局、监察局，卫生厅直属各单位、机关各处室，省中医药管理局，各医疗机构：

　　为贯彻落实省纪委六次全会和全国卫生系统纪检监察暨纠风工作会议精神，进一步加强全省卫生系统行风建设，促进依法行政、依法治院和依法纠风，今年9月至11月，省卫生厅、监察厅组成执法监察组，对全省卫生系统贯彻落实《中华人民共和国执业医师法》等卫生相关法律法规情况开展了专项执法监察。执法监察组先后抽查了9个市州37家医疗机构，下达执法监察反馈意见书37份。除对检查中发现的问题要求限期整改外，还对有关责任人员实行了责任追究。共计处分、处理206人。现予通报：

　　一、基本情况

　　近年来，全省卫生系统以病人为中心，以提高医疗服务质量为重点，结合行业特点，狠抓党风廉政建设和医德医风建设，涌现和树立了一批以吉林大学第一医院郭新教授为代表的先进典型，行风建设取得了一定的成效。同时也发现在医疗机构中存在的开单提成问题、租赁科室问题以及收“红包”、回扣问题屡禁不止，纠而复生。为解决这一问题，依据《中华人民共和国行政监察法》所赋予监察机关的权力和责任，把监察机关的行政监察职能与卫生行政主管部门的行业管理职能有机结合起来，省卫生厅和省监察厅于今年3月制定下发了《关于对全省卫生系统落实＜中华人民共和国执业医师法＞等法律法规情况开展执法监察的工作方案》（吉卫联发[2005]8号文件），部署各级卫生行政部门和纪检监察机关对全省各地区卫生行政机构、各医疗机构贯彻落实《中华人民共和国执业医师法》、《中华人民共和国护士管理办法》、《中华人民共和国药品管理法》、《医疗机构管理条例》、《医疗废物处理条例》、《处方管理办法》、《会计法》等法律法规和卫生部2004年130号文件中规定的关于医疗机构及工作人员八条行业纪律等情况开展执法监察，以国家卫生相关法律法规贯彻落实作为依法纠风工作的切入点，促进卫生系统行业作风的进一步转变，促进卫生相关法律法规真正落到实处。

　　这次执法监察工作分两个阶段进行。第一阶段为2005年4月至8月，各地区卫生行政机构及　医疗机构进行自查自纠，建章健制，认真整改。第二阶段为2005年9月至11月，省卫生厅、监察厅组成执法监察组赴各地区抽查。省卫生厅、监察厅抽调了10名专业人员组成执法监察组，经专门培训后对全省9个市州37家医疗机构开展了专项执法监察，包括部、省属三级医院7家、市属二级医院10家、县（市、区）属二级医院20家。执法监察组根据掌握的情况和信访举报线索，采取核查医院财务账目，抽查病历、处方、收费凭证等有关资料，深入疗区诊室核查依法执业、诊疗科目设置、药品（毒麻药品）管理，现场检查医疗废物处理、一次性卫生材料的使用、考核护理技术操作等方式方法，从医政、医疗、护理、财务、医院管理、行风建设等方面对被检单位全方位开展执法监察。执法监察组除当场向被检单位进行意见反馈外，还将执法监察反馈意见书交给当地监察局、卫生局和被检单位，明确要求在规定时限内对存在的问题认真整改，对违法违规人员进行责任追究。问题突出的医疗机构交当地监察局督办。

　　二、检查中发现的问题

　　1、部分医疗机构存在无执业资格人员违法执业问题

　　在被检查的3 7家医院中，有2 7家医院存在助理医师单独执业问题，占被检单位总数7 3％。中医类别医师在非中医科室执业现象在各级医院普遍存在。还发现有6家医院存在无执业资格人员执业的问题。如德惠市中医院泌尿性病科由外地非卫生技术人员承包并执业开单；农安县医院及分院放射科技工单独执业；抚松县第二人民医院分院部分人员无证上岗、护士代医生开具处方；长春市民康医院外聘人员管理混乱，没有注册登记记录，医院不掌握外聘人员的基本情况。

　　2、科室承包、科室租赁、开单提成问题屡禁不止

　　科室承包、科室租赁、开单提成等问题是卫生部2004年130号文件明令禁止的。但在这次检查中发现，舒兰市医院、德惠市中医院、东丰县医院等12家医院存在科室承包、科室租赁问题。前郭县医院等4家医院存在开单提成问题。如东丰县医院共设42个科室，其中有12个科室承包；舒兰市医院规定心脏彩超开单提成20元／个、CT介入20元／个、核磁50元／个、腔镜20元／个、碎石20元／个；前郭县医院规定开单提成CR8元／个、CTl 0元／个；长春市民康医院神经内科、乳腺科、综合内科等科室按辅助检查费5％提成给开单医生，妇产科、神经内科等科室按钼靶费60％提成给开单科室。

　　3、部分医疗机构存在过期药品、过期试剂问题

　　3 7家医院中，有2 8家医院存在过期药品，有12家医院存在过期试剂问题。过期药品、过期试剂少则几种，多则几十种，甚至达到百余种。磐石市医院疗区、药房内存有大批量过期药品，其中针剂6 3种、口服药8 7种，总计达1 5 O种。梨树县医院检验科有多种过期检验试剂；个别医院在急诊处置室或急救车内发现过期药品；桦旬市医院的美容科存在过期药品、过期美容护肤品。

　　4、部分二级医疗机构毒麻药品管理存在安全隐患

　　3 7家医院中，有2 1家医院毒麻药品管理存在问题，占总数5 7％。主要表现在：毒麻药品帐目不清、帐物不符、私自外借毒麻药品、疗区常备毒麻药无交接班记录、没有做到专人专柜专锁。个别医院甚至发现有帐外私存杜冷丁的问题。

　　5、医疗服务收费不规范，部分医院财务管理混乱

　　37家医院普遍存在个别医疗服务项目收费不规范的问题，如超标准收费、个别项目重复计费、漏收费、自立项目收费和分解收费等问题较多。个别医院还存在科室自购一次性高值卫生材料的问题。8家医院财务内控制度不严，货币资金管理不规范，存在超过现金结算起点支付现金、大额度资金银行转账原始依据不充分、坐收坐支现象。3家医院固定资产报废管理不规范。

　　6、处方、病历书写不规范

　　3 7家医院中，有32家医院存在处方书写不规范问题，占总数8 6％。多数医院医生在执业中没有按照《处方管理办法》的规定开具处方，超种类超限量开方、数据更改不签字盖章、不明确处方药用法用量等现象较多。有2 0家医院存在病历书写不规范问题，占总数5 4％。还有的医院存在查房记录不详实（个别二级医院甚至没有三级医生查房制度）、一般护理记录单与临时医嘱不符、会诊记录不完整等问题。

　　在这次执法监察中，还发现有的医院存在超范围诊疗、无执业许可证私自开设分院、医疗废弃物处理不规范以及院内感染控制存在安全隐患、护理操作不规范、无菌观念不强以及生物制剂不按规定低温贮藏等一些问题。

　　三、存在问题的原因

　　1、部分地方卫生行政主管部门重视不够，监管不力

　　通过执法监察发现，部分地方卫生行政主管部门没有将国家卫生相关法律法规的贯彻落实作为一项重要工作来抓。尤其是有的县一级地方卫生行政主管部门片面强调卫生行风问题是社会大环境造成的，因而对一些存在的问题失于监管，甚至处于放任自流的状态；有的地方弄虚作假，应付检查；个别单位在执法监察过程中存在抵触情绪，为执法监察设置障碍。这次在检查中还发现部分地区及医院没有按要求开展自查自纠，有的地区几乎没有动作。这种政令不畅，阻碍了国家卫生相关法律法规在实际工作中的贯彻落实。

　　2、一些基层医疗机构片面追求经济效益

　　检查中发现，一些基层医院的主要领导以生存和发展遇到的困难为理由，强调医院的中心工作就是抓效益，搞“上有政策，下有对策”，默许甚至支持科室承包、科室租赁、开单提成。有的医院还将医疗服务收入直接与职工个人收入挂钩，甚至把这些当作改革新举措，写入“改革方案”之中。这不仅严重损害了患者的利益，也严重损害了卫生系统的行业形象，更不利于医院的长远发展，是一种自毁形象、自断生路的行为。

　　3、部分医疗卫生从业人员法制观念淡薄，医德医风建设抓得不实

　　检查中发现，部分医疗卫生从业人员法制观念淡薄，没有认识到医务工作者是贯彻执行国家卫生法律法规的行为主体，对卫生相关法律法规知之甚少；部分地方特别是县一级医疗卫生机构只注重抓业务技能培训，忽视法制教育；个别医疗卫生单位抓行业作风建设仅停留在制定规划、建立领导机构的层面上，对加强医德医风建设抓得不实、措施不到位；部分医疗卫生从业人员以追求经济效益为目标，忽视了医疗服务水平和质量的提高。

　　四、责任追究情况

　　在这次执法监察过程中，对存在问题较多、性质较严重的医院，要求各级卫生行政主管部门追究相关人员的责任，存在严重违法违规问题的医院，交由当地监察机关督办。各地卫生行政主管部门和3 7家受检医院绝大多数都能够正确认识自身存在的问题，并以此为契机抓好整改，积极做好责任追究工作。

　　根据这次执法监察的情况，各地卫生行政主管部门和各受检医疗机构依据《中华人民共和国执业医师法》、《中华人民共和国护士管理办法》等法律法规、卫生行业纪律和医院岗位责任制度的有关规定，共计处理206人，其中给予纪律处分8 1人，给予通报批评、罚款和组织处理等125人。

　　在给予纪律处分的8 1人中，行政警告处分4 6人、（含院长2人、副院长9人、科主任级10人）；行政记过处分2 6人（含院长1人、科主任级8人）；行政记大过处分5人（科主任级3人、药剂师1人、护师1人）；党内警告处分1人（院长）；党内严重警告处分3人（科主任级3人）。通报批评相关责任人员46人（含院长2人、副院长1人、科主任级16人）；诫勉谈话2人（副院长2人）；罚款处理142人（含院长2人、副院长1 8人、科主任级31人），其中有5 2人同时受到党政纪处分，有31人同时受到通报批评，有8人同时受到其它处理。罚款总额为138250元（不含取消年终奖、季度奖及绩效工资等）；停止执业3人，其中有一名副主任医师被停止执业1年；免职8人；调离岗位7人；下岗1人；降职1人；降级1 人；待岗处理5人。取缔科室2个。

　　五、整改情况

　　在这次执法监察过程中，始终将改进工作作为出发点和落脚点。每到一家医院，执法监察组除开展执法监察工作外，还加强与被检单位的交流，既做普法的宣传员，又做先进工作经验的推介员；既认真检查工作中存在的问题，又帮助剖析问题产生的根源，督促抓好整改，收到了良好的工作效果。执法监察组给每个受检单位都留下了执法监察反馈意见书，明确要求各单位在规定时限内整改完毕。截至11月3 0目，37家受检单位都将整改措施和整改结果以书面形式上报省卫生厅监察室。对执法监察中发现的问题，做到了件件有着落，个个有回音。四平、吉林、辽源、通化市四个中心医院、吉林油田总医院、长春市朝阳区医院等单位，能够结合这次执法监察工作，认真查找在贯彻国家相关法律法规方面存在的问题，积极做好整改工作，努力提高依法办院的水平。桦甸市卫生局对执法监察中暴露出的问题不护短、不手软，整改迅速，效果明显。吉林省人民医院针对本次执法监察中发现的个别科室自购卫材问题，做到举一反三，对2005年1至10月份在本院做过手术的病历，全面进行复查，整改比较彻底。

　　六、几点要求

　　12月24日，省纪委常委会议专题听取了这次执法监察情况的汇报，对省卫生厅、省监察厅联合开展的这项执法监察工作给予充分肯定。省委副书记、省纪委书记杜学芳对加强医药行业工作，切实解决老百姓看病难、看病贵的问题，维护人民群众生命健康安全提出了明确要求。按照省纪委常委会议的部署，明年重点抓好以下几方面工作：

　　1、各级卫生行政主管部门要将这次执法监察中发现的问题，作为2006年纠风工作的重点，进一步研究加强和改进卫生行业监管工作的措施，建立起严格的卫生行政管理责任追究制度，提高依法行政的意识，加大依法监管的力度，推进各医疗机构依法办院、依法管理和依法纠风工作，彻底解决卫生行政主管部门特别是县（区）级卫生行政主管部门对医疗机构监管不力的问题。

　　2、继续对医疗卫生行业贯彻落实相关法律法规情况开展执法监察。省、市、县卫生、监察部门三级联动，重点查处和追究各级卫生行政部门失职、渎职、失察、失管的责任；重点查处和追究医疗机构管理者“有令不行，有禁不止”、“上有政策，下有对策”的违法违规问题；重点查处和追究医疗卫生从业人员违法违纪行为，特别是开单提成，收受“红包”、回扣等行为。

　　3、完善药品集中招标采购工作。落实《吉林省县及县以上医疗机构药品集中招标采购监督管理办法（暂行）》，在全省范围内，全面推行药品一次性招标，实行网上招标、网上采购、网上结算、网上配送，从源头上解决医药购销中的不正之风。

　　4、各级卫生行政主管部门和各级各类医疗机构，要及时向全体职工传达《通报》精神并组织好讨论，组织开展学习卫生相关法律法规活动，掀起一个学法、守法，学纪、守纪的高潮，进一步提高医疗卫生系统工作人员的法制观念，增强依法办事和依规活动情况要及时报驻省卫生厅监察室（E-mail：wstbcr@163.com），《卫生纪检监察动态》将专版报道各市州传达贯彻《通报》情况。

　　二○○五年十二月十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？