      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33348

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/569f62c0083c25e2bdfb.html

卫生部对陕西省卫生厅“关于《医疗事故处理办法》第二十三条有关问题的请示”的答复

卫生部对陕西省卫生厅“关于

《医疗事故处理办法》第二十三条有关问题的请示”的答复

（１９９４年７月５日）



陕西省卫生厅：

　　你厅（９４）陕卫医函０１８号请示收悉，现答复如下：

　　一、病员及家属提出医疗单位或有关当事人有违反《医疗事故处理办法》第二十三条规定，涂改、伪造病案行为的，医疗事故技术鉴定委员会认为有必要，可以向司法部门或有关部门申请文检。文检费暂由申请人支付。如确系涂改、伪造病案，由实施涂改、伪造行为一方承担文检费用。

　　二、医疗事故技术鉴定委员会对涂改、伪造的部分，不得作为鉴定的依据。但病历的正常补记和上级医师查房修改（应保存原有字迹清晰可辨）不属此列。若去除涂改、伪造部分后，病案无法进行鉴定，医疗事故技术委员会可不予鉴定，由当事人直接向人民法院提请追究其相应的法律责任。

　　三、卫生行政部门应依据行政管理职权，对涂改、伪造病案的当事医疗机构进行处理；对直接责任者，按干部任免权限，由主管部门处理。

c27518--010204wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？