      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.31223

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/77f7b280c07f94d5bdfb.html

卫生部法监司关于对医疗事故鉴定有关问题的答复

卫生部法监司关于对医疗事故鉴定有关问题的答复

（２０００年５月２５日）



山东省卫生厅：

　　根据医疗事故处理办法的规定，当事人对卫生行政部门作出的医疗事故处理决定不服，可以向人民法院起诉。我国民事诉讼法和行政诉讼法都规定，当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起１５日内上一级人民法院提起上诉，当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为确有错误的，可以向原审人民法院或者上一级人民法院申请再审或者申诉，但判决、裁定不停止执行。根据上述法律规定，卫生行政部门无权对已经发生法律效力的判决、裁定所涉及的事项再进行处理。如果人民法院决定再审时，再审法院要求医疗事故技术鉴定委员会再作鉴定的，医疗事故技术鉴定委员会应当组织再鉴定，并作出鉴定结论，但不应当直接受理当事人的再鉴定申请。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？