      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.135985

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/777e033c4622e1b0bdfb.html

卫生部妇社司关于实施中华慈善总会第四期“慈善医疗阳光救助工程”的通知

卫生部妇社司关于实施中华慈善总会第四期“慈善医疗阳光救助工程”的通知

（卫妇社妇卫便函〔2010〕81号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局妇社（基妇、妇幼、疾控妇幼）处：

　　我司与中华慈善总会于2004年、2007年、2009年在全国妇幼卫生系统开展了三期“慈善医疗阳光救助工程”，取得良好效果。为进一步改善基层妇幼保健机构服务条件，经与中华慈善总会协商，拟于2010年继续开展第四期“慈善医疗阳光救助工程”。现将有关事宜通知如下：

　　一、实施内容

　　（一）捐助对象。

　　各级妇幼保健机构，重点为贫困地区、基础较差、设备落后的机构。

　　（二）项目内容。

　　1.捐助设备。

　　（1）意大利百胜MyLab20型全身彩色多普勒超声诊断设备（包含国产超声工作站一套）；

　　（2）意大利百胜MyLab15型全身彩色多普勒超声诊断设备（包含国产超声工作站一套）；

　　（3）美国MD魅力1800全自动化分析仪；

　　（4）LDS-1A型综合外科手术床；

　　（5）LDS-2D型平移手术床。

　　上述捐助设备在中国及境外发生的各项税金、运输费、包装费、保价费、保险费、仓储费、搬运费、安装培训费及设备相关费用由医院自筹。“慈善医疗阳光救助工程”捐助设备清单详见附件1。

　　2.“关爱女性健康百家慈善体检行动” 项目每组包括5套大型医疗设备，招标价407万元。项目基金补贴每家受援单位252万元，其余155万元由受援单位自筹。“关爱女性健康百家慈善体检行动”设备清单详见附件2。

　　“慈善医疗阳光救助工程”捐助设备配置及性能介绍详见附件3。“关爱女性健康百家慈善体检行动”设备配置及性能介绍详见附件4。

　　二、实施原则

　　（一）“慈善医疗阳光救助工程”是具有一定社会公益性的项目活动，各地妇幼保健机构可根据本机构的实际需要自愿参加。

　　（二）“慈善医疗阳光救助工程”对所有医疗设备（包括捐赠设备）的质量给予保证，并对所有设备有关问题代各受援单位与厂商沟通，确保受援单位不受损害，并承担有关法律责任。

　　三、实施步骤

　　收到本通知后，请按以下步骤进行相关工作。

　　（一）请确定1名项目联络人，并于2010年8月5日前将项目联络人回执（见附件5）传真至妇社司妇女卫生处，以便联络相关事宜。

　　（二）请于2010年8月20日前将捐助设备分配单位情况表（见附件6）邮寄（传真）或发电子邮件上报至妇社司妇女卫生处。逾期不报，将视为自动放弃。

　　（三）请按“慈善医疗阳光救助工程”资助设备分配计划表（见附件7）将资助设备分配至各基层单位。

　　（四）“慈善医疗阳光救助工程”办公室负责为受援单位办理相应手续，并组织有关人员参加培训。具体培训事宜另行通知。

　　四、联系方式

　　联系人：妇社司妇女卫生处袁文兴

　　地　址：北京市西城区西直门外南路1号，100044

　　电　话：010-68792329

　　传　真：010-68792321

　　邮　箱：fnc@moh.gov.cn

　　二○一○年七月二十三日



　　附件1

　　“慈善医疗阳光救助工程”捐助设备清单

序号

产品名称

产地

招标价

（元/台）

医院自筹经费

（元/台）



1

意大利百胜MyLab20型全身彩色多普勒超声诊断设备（包含国产超声工作站一套）

荷兰

750，000左右

188，000



2

意大利百胜MyLab15型全身彩色多普勒超声诊断设备（包含国产超声工作站一套）

荷兰

600，000左右

128，000



3

美国MD魅力1800全自动化分析仪

阿根廷

350，000左右

88，000



4

LDS-1A型综合外科手术床

江苏

60，000左右

12，000



5

LDS-2D型平移手术床

江苏

75，000左右

14，000





　　注：医院自筹经费包括中国及境外发生的各项税金、运输费、包装费、保价费、仓储费、搬运费、安装培训费及设备相关费用；

　　附件2

　　“关爱女性健康百家慈善体检行动”设备清单

序号

产地

设备名称

数量

到门安装

培训



1

加拿大

加拿大IDC Xplorer 1600-MM数字化乳腺摄影系统

1套

有



2

日本

富士DRYPIX4000激光相机

1套

有



3

法国

法国康强Maestro全数字化四维彩色超声诊断仪  （五个探头）

1套

有



4

中国

飞利浦金科威SLC-2000A电子数码阴道镜

1套

有



5

中国

中国灵康LDS-3B妇科电动手术床

1套

有



合计

招标总价407万元人民币

5套







　　注：项目包括各种大型医疗设备共5套，招标价407万元。项目基金对每家受助单位提供252万元补贴额度，剩余的155万元由每家受助单位自筹。

　　附件3

　　“慈善医疗阳光救助工程” 捐助设备配置及性能介绍

　　一、意大利百胜MyLab20型全身彩色多普勒超声诊断设备

标准配置

MyLab20  精巧质优CFM主机



3个标准探头接口



S-VGA，RGB，S-VHS，复合视频信号输出



标准NTSC/PAL视频



USB存储



测量功能



电源线



外围设备安装指南



S-VGA 17''彩色显示器



OB/Gyn许可 



TEI 组织谐波



母婴数据库



血管应用 



黑白打印联线



彩色多谱勒模块　　（包括彩色、能量多普勒、脉冲多普勒、连续波多普勒）



泌尿应用软件



心脏应用软件



探头：



凸阵腹部探头一支



线阵高频探头一支



相控阵心脏探头一支









选配件

□ 19"LCD显示器（置换17“CRT显示器）



□ 腔内探头一支



□ 容积探头一支及应用软件





　　二、意大利百胜MyLab15型全身彩色多普勒超声诊断设备

Mylab15 配置清单



标准配置

MyLab 15精巧质优CFM主机 



3个标准探头接口



S-VGA，RGB，S-VHS，复合视频信号输出



标准NTSC/PAL视频



USB存储



测量功能



电源线



外围设备安装指南



S-VGA 19' 彩色显示器



OB/Gyn许可 



TEI 组织谐波



母婴数据库



血管应用 



黑白打印联线



彩色多谱勒模块 

（包括彩色，能量多普勒，脉冲多普勒）



泌尿应用软件









探头标准配置

电子凸阵探头 （新型探头，可以使用于产科组织谐波成像）



电子线阵探头



经腔内电子凸阵探头（可用于腔内）





　　三、美国MD魅力1800全自动生化性能描述

　　主要技术数据及性能特点：

　　工作方式：分立/任选式：可随时插入急诊，并优先检测

　　测试速度：360项测试/小时（生化、血凝）

　　检测方法：终点法、动态法、两点法、血清空白法、凝聚时间法、免疫比浊法、单/双波长法、单/双试剂、非线性多标准法

　　测试范围：生化分析、血凝分析、药品分析及激素分析

　　测试设定：单项、多项、组合、批量

　　样本重测：对病理样本自动稀释重测

　　耗水量：去离子水1.5升/小时

　　样品位：48个样品位，可放置原始采血管、离心管及样本杯；可预编辑

　　样品量：1-100ul

　　试剂位：48个试剂位，可设置低温冷藏/常温；冷藏开关是独立设置的

　　试剂量：1-700ul

　　试剂：完全开放式

　　反应盘：圆盘式，80位反应盘；反应杯自动4步清洗，反应杯可重复使用，属半永久性

　　比色方式：反应杯直接测量

　　最佳反应体积：180ul-220ul

　　最小反应体积：160ul

　　比色杯：光径6mm，杯空白自动扣除

　　热风孵育：25℃、30℃、37℃，实时温度显示

　　吸液针：特氟龙（teflon）不粘涂层：有自动液面探测及防碰撞安全保护功能；内壁注射强压是清洗，外壁反向涡流式清洗，内置温度感应及加热系统

　　独特的气混方式：单探针加样品及试剂。在吸取不同样品/试剂地过程中，每一个环节都可能产生携带，环节越多交叉污染机会越多。

　　液体混匀方式：强压空气混匀及振荡混匀

　　光源：卤素灯6V/20WA

　　双光束：通过分光镜排除光源对结果的影响，提高测试的准确性

　　波长：340、405、450、505、550、590、650、700、750nm及一个空位

　　吸光度范围：-0.1至3.6A

　　带宽：10nm

　　操作软件：全中文操作系统；全开放测试参数设置，没有量的限制；优化的防交叉污染程序；全反应过程监测；样本测试数据编辑

　　中文报告：40种中文报告形式，打印内容可选

　　四、LDS-1A型综合外科手术床

　　1.性能特点及应用范围：

　　供医院手术室实行头、颈、胸腹腔、会阴、四肢等外科、妇产科、泌尿科、五官科、

　　泌尿科、五官科、脑外科等手术。腿板既可外展又可拆卸，调节方便，十分适合泌尿科手术；双层台面板全部采用高强度透光板制成，可在手术时进行射线诊察。台面前后倾、左右倾、上下升降及背板上下折均由电动推杆实现，按钮操作，安全可靠。

　　2.主要技术参数：

　　前倾≥22°

　　后倾≥22°

　　侧倾≥15°

　　头板上折≥45°

　　头板下折≥90°

　　背板上折≥45°

　　背板下折≥15°

　　腿板下折≥90°

　　腿板外展≥90°

　　腰板上升≥120mm

　　电源：交流（AC） 220±10% ，50HZ

　　包装体积：长1405 *宽725 *高885mm

　　3.主要规格：

　　长：2000mm

　　台面最高：1000mm

　　宽：500mm

　　台面最低：750mm

　　五、LDS-2D型平移手术床

　　1.性能特点及应用范围：

　　供医院手术室实行人体各部位手术用。该产品除具有综合手术台的所有功能外，还具有独特的优点：腿板既可外展又可拆卸，调节方便，十分适合泌尿科手术；台面可作大幅度平移，且台面板全部采用高强度透光板制成，十分便利于射线诊察；背板可上折，克服了台面大幅度平移手术台的缺陷。台面平移、前后倾、左右倾、上下升降均由电动推杆实现，按钮操纵，安全可靠。该手术台配合骨科手术架可施行骨科手术，特别适合于C型臂使用。

　　2.主要技术参数：

　　前倾…………≥22°

　　后倾…………≥22°

　　侧倾…………≥15°

　　台面前后平移…………400mm

　　头板上折…………≥45°

　　头板下折…………≥90°

　　背板上折…………≥45°

　　腿板下折…………≥90°

　　腿板外展…………≥90°

　　腰板上升…………≥120mm

　　电源：　交流（AC） 220±10% ，50HZ

　　包装体积：长1405 *宽725 *高885mm

　　3.主要规格：

　　长：2100mm

　　台面最高：1000mm

　　宽：500mm

　　台面最低：750mm

　　附件4

　　“关爱女性健康百家慈善体检行动”设备配置及性能介绍

　　一、加拿大IDC公司数字化乳腺摄影系统配置清单

序号

配套项目

备注



1

C型臂机架系统

一套



2

高频高压发生器及控制面板

一套



3

X线球管

一套



4

探测器

一套



5

脚闸

一套



6

压迫板

一套



7

工作站

一套





　　1．全体位电动多功能摄影架系统

　　C型臂垂直移动：900mm　电动

　　C型臂旋转角度：＋/- 140 度　电动

　　机械运动控制功能：各项运动控制方法：电动、手动

　　2．100mA高频高压发生装置

　　高压发生装置　100mA高频高压主机

　　摄影kV：　20～35kV

　　mA范围：　10，25，32，40，50，63，80，100mA

　　曝光时间：　　1ms-5s

　　mAs：　0.5mAs～500mAs

　　电源条件：　　380VAC三相

　　故障自诊断功能

　　控制台 液晶显示，单元化菜单选择

　　3．X线管组件

　　焦点功能　30/50KW

　　焦点设计：　　0.1mm／0.3mm

　　阳极热容量：　300KHU

　　阳极材料：　　钼

　　4．CCD 探测器

　　探测器类型：　全视野单片高分辨率CCD

　　影像尺寸：　　24.5cm x 19.8cm（选配：30cm x 24cm）

　　象素值：　4，094 x 4，096 （可选7，216 x 5，412）

　　象素尺寸：　　9um （选配：6.8um）

　　极限空间分辨率： 8.06 lp/mm （选配：14.2 lp/mm）

　　A/D转换系数：　　16-bit

　　影像处理时间：　 〈6s

　　5．图像采集工作站

　　CPU主频： 英特尔® 酷睿TM 2双核至尊版处理器、正版 Windows

　　主机内存：　　2GB高速内存

　　硬盘： 大容量高速硬盘250G

　　20″彩色液晶监视器

　　显示矩阵：　　1200×1600

　　IDC-Athena专用影像采集控制软件包

　　专用部位协议处理软件包

　　100M网络接口

　　DICOM3.0接口

　　6．软件功能

　　图像处理功能：　 手动/自动窗宽/窗位、局部自动窗宽/窗位、正负像翻转、图像翻转、图像旋转、图像放大及漫游、局部放大、恢复原始图像标注及测量、标注、图像标记、标尺线段测量、任意形状测量、角度测量电子剪切

　　DICOM接口：①DICOM打印SCU②MPPS SCU/SCP③DICOM存储SCU

　　DICOM工作表SCU/SCP

　　图像打印：　　DICOM打印、对显示的图像进行手动选择打印、单键选择标记图像打印、可选择不同的打印设备、胶片格式及打印张数、打印队列控制，停止/启动预先的设置

　　用户个性化设定： 显示格式及布局、默认值设置、工具栏设置

　　图像显示：　　显示配置支持高清晰度显示，同时支持标准PC图像卡

　　二、富士激光相机DRYPIX 4000标准配置

DRYPIX 4000系统组成



标准组成

DRYPIX 4000 主机

200V

1片库：DRYPIX 4000 200V E 

2片库：DRYPIX 4000 200V 2T E 



内存容量  标准：256MB  扩展： 512MB



DICOM 



电源线





　　技术规格

　　DRYPIX 4000基本规格

　　成像方法　激光成像系统

　　适用胶片　富士医疗干式胶片DI-HL（蓝基）/DI-HLc（透明基）

　　35*43cm（14”*17”），14”*14”，25.7*36.4cm，25.4*cm，

　　25.4*30.5cm（10”*12”），20.3*25.4cm（8”*10”）

　　胶片装载　明室胶片

　　胶片槽 2个

　　处理能力　160张/小时

　　首次输出所需时间 ＜90秒（14”*17”）

　　灰度分辨率　　14bits

　　最小像素　≤50微米

　　输入接口　DICOM接口

　　图像内存　标准256MB（最大512MB）

　　密度调整　自动密度修正

　　分片器 4槽（包括标准胶片托盘槽）

　　三、IMAGIC Maestro 迈视 100 四维彩色多普勒超声诊断系统配置清单

标准配置

IMAGIC Maestro 迈视全数字化超声诊断系统



IMAGIC Maestro 迈视主机



15" 高分辨率无闪烁TFT LCD 



双处理器，Unix和Windows XP操作系统



背灯式，旋转倾斜式键盘，可调高度



3个标准电子探头接口＋1个笔式探头接口



二维成像单元



EL模式（线阵梯形成像）， Auto Gain自动图像优化，B-Steer二维声束偏转



HHI谐波成像模块



Windows （ BMP， AVI ）格式，图象静态、动态存储



CD 写 ＋DVD 读/写功能



内置硬盘



USB存储功能



视频信号 （S-VGA， RGB， S-VHS， 复合模式）



视频标准 NTSC/PAL



Imagic Desk在线/离线测量功能



内置 PACS （病人数据库）



欧标主电缆 



动态存储模块



多普勒模块 （PW/CW）



彩色模块 



常规应用模块



心脏应用模块



血管应用模块



妇产科应用模块



3D-4D & 自由臂模块



探头标准配置

凸阵探头



线阵探头



相控阵探头



腔内探头



容积探头



说明书

用户手册（英文） -IMAGIC Maestro





　　四、飞利浦金科威SLC-2000A电子电子数码阴道镜配置表



标准功能

1）SLC-2000A型电子阴道镜产品：

*采用高清晰度SONY Super HAD CCD模块

*采用长寿命环形LED光源

*1～18倍放大倍数显示

*具有手动/自动聚焦控制

*放大倍数及醋酸反映或碘染色电子计时显示控制 

*三级电子绿色滤镜功能

*提供RCI评估系统和典型图谱资料库

*提供大容量数据存储

*具有光盘刻录功能

2）LDS-3B型电动手术床：

*适合妇科手术及检查诊断，产妇分娩

*具有包括紧急剖腹产在内的多项医疗功能

*具有床前后倾、上下升降等电控功能，操作灵活，安全可靠；

*所有外罩、台面板、污物盆均为不锈钢制作，易于清洁



标准配置

1）SLC-2000A型电子阴道镜产品：

*电子阴道镜镜头

*折叠直立式支架

*小型一体化可移动台式工作站

*17’TFT LCD显示器

*HP彩色喷墨打印机

2）LDS-3B型电动手术床：

*防水垫

*腰部扶手

*腿架

*污物盆

*搁手架





　　五、LDS-3B型妇科电动手术床

　　（一）性能特点及应用范围：

　　该床供产妇分娩、妇科手术、诊断及检查，具有包括紧急剖腹产在内的多种医疗功能。该床前后倾、上下升降均由电动推杆实现，操作灵活，安全可靠；背板采用手动气弹簧结构，角度可调；配有隐藏式活动辅助台面，方便医生和助产人员操作；所有外罩、台面板、污物盆均为不锈钢制作，外表美观，易于清洁。

　　（二）主要技术参数：

　　前倾≥22°

　　后倾≥22°

　　背板上折≥45°

　　辅助台尺寸

　　长度： 550mm

　　宽度： 490mm

　　电源： 交流（AC）220±10%，50HZ

　　包装体积： 长1355﹡宽725﹡高885mm

　　（三）主要规格：

　　长：1300mm

　　台面最高：1000mm

　　宽：600mm

　　台面最低：750mm

　　附件5

　　“慈善医疗阳光救助工程”各省（区、市）项目联络人回执

省（区、市）（盖章）　　　　 日期：年月日



省份



姓名

单位



职务/职称

办公电话

（手机）

E-mail























　　附件6

　　“慈善医疗阳光救助工程”捐助设备分配单位情况表

省（区、市）（盖章）　　　　 日期：年月日

受援单位名称

地址

邮编

联系人

电话

意大利百胜MyLab20型全身彩色多普勒超声诊断设备（包含国产超声工作站一套）

意大利百胜MyLab15型全身彩色多普勒超声诊断设备（包含国产超声工作站一套）

美国MD魅力1800全自动化分析仪

LDS-1A型综合外科手术床

LDS-2D型平移手术床

“关爱女性健康百家慈善体检行动” 项目设备























　　附件7

　　“慈善医疗阳光救助工程”捐助设备分配计划表

省







份

意大利百胜MyLab20型全身彩色多普勒超声诊断设备

意大利百胜MyLab15型全身彩色多普勒超声诊断设备

美国MD魅力1800全自动化分析仪

LDS-1A型综合外科手术床

LDS-2D型平移手术床

“关爱女性健康百家慈善体检行动” 项目设备























        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？