      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.106503

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e8cb6eaf489e4555bdfb.html

卫生部关于“男子”等词语不能作为医疗机构识别名称的批复

卫生部关于“男子”等词语不能作为医疗机构识别名称的批复

（卫医函〔2008〕231号）



湖南省卫生厅：

　　你厅《关于医疗机构识别名称有关问题的请示》（湘卫报〔2008〕13号）收悉。经研究，现批复如下：

　　《医疗机构管理条例实施细则》第四十条规定，医疗机构可以使用地名、单位名称、个人姓名、医学学科名称、医学专业和专科名称、诊疗科目名称作为识别名称；第四十一条规定，医疗机构名称必须名副其实，必须与医疗机构类别或者诊疗科目相适应。“男子”、“男性”、“男科”等词语不符合上述规定，不能作为医疗机构识别名称。

　　此复。

　　二○○八年五月三十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？