      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.77360

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1cd148c4c25ea2cdbdfb.html

卫生部关于《医疗机构基本标准(试行)》施行中有关问题的通知

卫生部关于《医疗机构基本标准（试行）》施行中有关问题的通知

（卫医发〔2006〕150号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为了加强对医疗机构的管理，促进医疗机构健康发展，各省级卫生行政部门可以根据本地区经济社会发展水平、医疗卫生资源总量、人民群众就医需求等实际情况，提高《医疗机构基本标准（试行）》（卫医发〔1994〕第30号）中的指标要求，上报卫生部、国家中医药管理局，经卫生部核准备案后施行。

二○○六年四月十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？