      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185766

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5ee10ab338430c21bdfb.html

卫生部关于《医疗事故处理条例》有关问题的批复

卫生部关于《医疗事故处理条例》有关问题的批复

（卫政法发〔2004〕102号）



安徽省卫生厅：

　　你厅《关于〈医疗事故处理条例〉第六十条如何理解执行的请示》（卫办秘〔2003〕563号）收悉。经请示国务院法制办，现答复如下：

　　《医疗事故处理条例》自2002年9月1日起施行，对发生在1990年3月29日的从宏香事件没有溯及力，繁昌县卫生局不宜受理从宏香关于计划生育服务事故争议处理的申请。根据国家计生委于1990年9月12日发布的《节育并发症管理办法（试行）》与《节育并发症鉴定办法（试行）》的有关规定，当事人如对鉴定结论所定并发症级别或者处理方式方法有不同意见，可以向省计划生育部门再次申请并发症鉴定，或者向人民法院依法提起诉讼。

　　此复。

　　二○○四年四月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？