      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.111397

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/510d6e267d256ddabdfb.html

卫生部关于表彰援外医疗工作先进集体和先进个人的决定

卫生部关于表彰援外医疗工作先进集体和先进个人的决定

（卫国际发〔2008〕62号）



各有关省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　1963年，我国向阿尔及利亚派出了第一支援外医疗队。45年来，我国累计已向亚、非、拉、欧和大洋洲的69个国家和地区派遣过援外医疗队，为受援国诊治2.6亿人次。我援外医疗队员克服重重困难，时刻牢记祖国和人民的重托，发扬救死扶伤的国际人道主义精神，为受援国人民的健康、我国与受援国人民的友谊和我国整体外交工作做出了杰出的贡献。

　　各级地方政府和卫生行政部门高度重视并积极承担援外医疗队的派遣工作，把这项工作始终作为一项政治任务坚决完成，在人员选审、培训、派遣、国内外管理、解决队员的后顾之忧等方面做了大量而细致的工作，派出了一批又一批的优秀医疗队。

　　为继续做好援外医疗队的派遣工作，宣传、弘扬援外医疗队员的国际人道主义和无私奉献精神，扩大援外医疗队的影响，经评定，我部决定表彰第20期援几内亚医疗队等34个单位为“全国援外医疗工作先进集体”，李耘等100名同志为“全国援外医疗工作先进个人”。

　　希望各地、各单位、各援外医疗队以受表彰的先进集体和先进个人为榜样，学习他们的先进经验和模范事迹，努力做好本职工作，积极支持和完成援外工作，为履行国际义务，为我国的外交和卫生事业做出新的贡献。

　　附件：全国援外医疗工作先进集体和先进个人名单

　　二○○八年十二月三日



　　附件

　　全国援外医疗工作先进集体和先进个人名单



　　一、先进集体名单。

　　（一）医疗（分）队19个。

　　1.第20期援几内亚医疗队

　　2.　援也门（北）塔兹分队（2004.11-2006.11）

　　3.　第15期援多哥医疗队洛美分队

　　4.　援摩洛哥医疗队拉希迪亚分队（2006.10-2008.10）

　　5.　第22期援赤道几内亚医疗队

　　6.　第26期援毛里塔尼亚医疗队基法分队

　　7.　第12期援塞拉利昂医疗队

　　8.　第11期援布隆迪医疗队

　　9. 第21期援阿尔及利亚医疗队赛义达分队

　　10. 第15期援加蓬医疗队

　　11. 第26期援苏丹医疗队

　　12. 第5期援厄立特里亚医疗队

　　13. 第18期援坦桑尼亚医疗队

　　14. 第18期援马里医疗队

　　15. 第11期援博茨瓦纳医疗队

　　16. 第16期援莫桑比克医疗队

　　17. 第6期援圭亚那医疗队

　　18. 第16期援突尼斯医疗队克比里分队

　　19. 第5期援科摩罗医疗队大科岛分队

　　（二）管理单位15个。

　　20. 河北省卫生厅

　　21. 辽宁省卫生厅外事办公室

　　22. 上海市卫生局

　　23. 广东省卫生医疗对外合作服务中心

　　24. 湖北省卫生厅

　　25. 陕西省卫生厅

　　26. 浙江省卫生厅

　　27. 江苏省卫生厅国际合作处

　　28. 四川省卫生厅

　　29. 湖南省卫生厅

　　30. 福建省卫生厅

　　31. 山东省卫生厅

　　32. 江西省卫生厅

　　33. 安徽省卫生厅

　　34. 重庆市卫生局

　　二、先进个人名单

　　（一）医疗（分）队长、队员83名。

　　1. 李耘　　第20期援几内亚医疗队队长

　　首都医科大学宣武医院综合科主任医师

　　2. 宋登浩　第4期援尼泊尔医疗队队长

　　河北医科大学第二医院副主任技师

　　3. 张纯朴　第3 期援尼泊尔医疗队队员

　　河北医科大学第三医院骨伤科主治医师

　　4. 刘希刚　援也门（北）医疗队总队长

　　辽宁省卫生厅工会副主席

　　5. 李贵民　援也门（北）医疗队总队长

　　辽宁省妇幼保健院主任医师

　　6. 孙艳红　援也门（北）医疗队塔兹分队队长

　　中国医科大学附属第一医院麻醉科副主任医师

　　7. 戚福江　援也门（北）医疗队马哈维特分队队长

　　辽宁省丹东市中心医院眼科主任医师

　　8. 郑荦　　援也门（北）医疗队荷台达分队长

　　辽宁省人民医院妇科主任医师

　　9. 李香菊　 援也门（北）医疗队护士长

　　辽宁省营口市妇儿医院儿科

　　10. 齐秀芹　援也门（北）医疗队伊卜分队队长

　　辽宁省医学院附属一医院内科主任医师

　　11. 姜涛　　援也门（北）医疗队翻译

　　辽宁省卫生对外交流中心

　　12. 王秀珍　援也门（北）医疗队翻译

　　天津长芦海晶集团公司副研究馆员

　　13. 韦真理　第12期援尼日尔医疗队队长

　　广西柳州市工人医院副院长

　　14. 赖云珍　第5期援科摩罗医疗队昂岛分队

　　广西自治区人民医院眼科副主任医师

　　15. 刘华　　第13期援贝宁医疗队队长

　　宁夏自治区人民医院呼吸内科主任

　　16. 王建国　援贝宁医疗队保健组队员

　　宁夏石嘴山市中医院中医科主任

　　17. 李喜春　第12、13、16期援贝宁医疗队翻译

　　宁夏自治区人民医院社区卫生服务站站长

　　18. 谢延风　第3期援巴布亚新几内亚医疗队队长

　　重庆医科大学附属第一医院主任医师

　　19. 杜跃华　第1期援巴布亚新几内亚医疗队队长

　　重庆市口腔医院副院长

　　20. 池守海　第5期援科威特医疗队队长

　　吉林省中医中药研究院副主任医师

　　21. 高岚　　第11期援乌干达医疗队队员

　　云南省第一人民医院针灸科副主任医师

　　22. 龚莉　　第12期援卢旺达医疗队队长

　　内蒙古自治区医院肾内科主任医师

　　23．冀明　　第16期援多哥医疗队队长

　　山西省眼科医院主管药师

　　24. 郝翼中　第11、12期援喀麦隆医疗队雅温得分队队长

　　山西医科大学第一附属医院儿科主任医师

　　25. 刘永林　第11、12期援喀麦隆医疗队姆尔巴尤分队队员

　　山西医科大学第一附属医院中医科主任医师

　　26. 乔健夫　第12期援喀麦隆医疗队队员

　　山西省眼科医院主任医师

　　27. 江瑞珍　第13期援吉布提医疗队队员

　　山西省长治市人民医院口腔科副主任

　　28. 蒋才庆　援摩洛哥医疗队布阿发分队队长

　　上海市徐汇区卫生监督所副所长

　　29. 施士德　援摩洛哥医疗队总队长

　　原上海市医事团体党总支书记、副主任（已退休）

　　30. 吴静炯　援摩洛哥医疗队荷赛马分队队长

　　上海市第五人民医院主任医师

　　31. 张海　　援摩洛哥医疗队塔扎分队队长

　　上海市浦东新区公利医院副主任医师

　　32. 高宏亮　援摩洛哥医疗队总队长

　　上海市国际医学交流中心党支部书记

　　33. 安月薪　援摩洛哥医疗队本格利分队队长

　　上海市普陀区中心医院副主任医师

　　34. 尹华　　援摩洛哥医疗队荷赛马分队队员

　　复旦大学附属肿瘤医院麻醉科副主任医师

　　35. 朱向宇　援摩洛哥医疗队塔塔分队队员

　　上海市虹口区江湾医院副主任医师

　　36. 叶星　　第21期援赤道几内亚医疗队巴塔分队队长

　　广东省佛山市第二人民医院副院长、眼科主任医师

　　37. 陈晃　　第23期援赤道几内亚医疗队巴塔分队队长

　　广东省茂名石化医院急诊科主任

　　38. 王永江　第26期援毛里塔尼亚医疗队队长

　　黑龙江省卫生厅妇社处调研员

　　39. 蔡雁　　第27期援毛里塔尼亚医疗队基法分队队长

　　哈尔滨医科大学第四附属医院妇产科主任医师

　　40. 张治国　第21期援阿尔及利亚医疗队针灸分队队长

　　湖北省人民医院副主任医师

　　41. 黄文慧　援阿尔及利亚医疗队总队部翻译

　　湖北省中医院副译审

　　42. 丁若虹　援阿尔及利亚医疗队君士坦丁分队队员

　　湖北黄石市五医院主任医师

　　43. 漆林涛　援阿尔及利亚医疗队艾因地夫拉分队队员

　　武汉大学中南医院妇科肿瘤主任医师

　　44. 金祖望　援阿尔及利亚医疗队塞地夫分队队员

　　华中科技大学同济附属医学院协和医院麻醉主管技师

　　45. 徐长珍　援阿尔及利亚医疗队队员

　　湖北省黄冈市第一医院妇产科主任医师

　　46. 张玉新　第14期援加蓬医疗队队长

　　天津医院放射科副主任技师

　　47. 张长胜　第14期援加蓬医疗队厨师

　　天津市南开医院高级厨师

　　48. 崔晓岗　第27期援苏丹医疗队队员

　　陕西省西安市中心医院麻醉科行政副主任

　　49. 武昌学　第27期援苏丹医疗队队员

　　陕西省中医学院附属医院泌尿外科主任

　　50. 王宁宁　第27期援苏丹医疗队队员

　　陕西省西安市中心医院针灸科主任医师

　　51. 曹兴国　第13期援埃塞俄比亚医疗队纳兹瑞特分队长

　　河南省人民医院普外科副主任医师

　　52. 李彦伟　第12、13、14期援赞比亚医疗队队长

　　河南省濮阳市安阳地区医院副院长

　　53. 仵民宪　第13、14期援赞比亚医疗队队员、分队长

　　河南省三门峡市中心医院普外科副主任医师

　　54. 牛卫兵　第4期援厄立特里亚医疗队队长

　　河南省洛阳轴承集团有限公司总医院党委书记

　　55. 孙双华　第14期援埃塞俄比亚医疗队队员

　　河南省鹤壁市第一人民医院神经外科副主任医师

　　56. 张玉山　援也门（南）医疗队总队长

　　安徽省蚌医附院内科副主任医师

　　57. 丁小玲　援也门（南）医疗队阿语翻译

　　安徽省卫生厅援外办公室

　　58. 孙友文　援也门（南）医疗队队员

　　安徽省立医院泌尿外科副主任医师

　　59. 杨俐琦　援也门（南）医疗队队员

　　安徽医大一附院儿科主任医师

　　60. 周玉森　援也门（南）医疗队阿语翻译

　　安徽省皖南医学院弋矶山医院党办主任

　　61. 冯霞　　援也门（南）医疗队队员

　　安徽六安市人民医院妇产科主治医师

　　62. 王志　　援也门（南）医疗队队员

　　安徽铜陵市医院主管护师

　　63. 甘连喜　第18、19、20期援坦桑尼亚医疗队队长

　　山东省枣庄市立一院调研员

　　64. 王树敏　第11期援塞舌尔医疗队队长

　　山东省医学影像学研究所主管技师

　　65. 仇志学　第12期援布隆迪医疗队队员

　　青海省人民医院骨科主治医师

　　66. 钱红艳　第12期援塞拉利昂医疗队队长

　　湖南省长沙市妇幼保健院儿科主任医师

　　67. 骆燕宁　第5、6期援纳米比亚医疗队队长

　　浙江省杭州市中医院针灸主任医师

　　68. 章正会　第19期援马里医疗队队长

　　浙江省台州市卫生局副局长

　　69. 陈建民　第12期援中非医疗队队长

　　浙江省新昌县卫生局局长

　　70. 徐熙善　第19期援马里医疗队马尔格拉分队队长

　　浙江省金华市中心医院肿瘤科主任医师

　　71. 林金孝　第10期援博茨瓦纳医疗队队员

　　福建省妇幼保健院副主任医师

　　72. 陈华娟　第10期援博茨瓦纳医疗队队员

　　福建省福清市立医院护师

　　73. 邓纯勇　第10期援佛得角医疗队队员

　　四川省绵阳市第三人民医院麻醉科主治医师

　　74. 罗东霞　第15期援莫桑比克医疗队葡语翻译

　　四川成都市第十人民医院科教科

　　75. 侯忠学　第1期援东帝汶医疗队队员

　　四川成都第五人民医院骨科副主任医师

　　76. 尹亮　　第20期援桑给巴尔医疗队队长

　　江苏省扬州市卫生局副局长

　　77. 石春和　第7期援圭亚那医疗队队长

　　江苏省镇江第一人民医院院长助理

　　78. 杨晓明　第19期援桑给巴尔医疗队队员

　　江苏省徐州市第一人民医院妇产科

　　79. 许金水　第15期援突尼斯医疗队针灸分队队长

　　江西省中医院法语针灸教员

　　80. 饶云龙　第17期援突尼斯医疗队西迪分队队长

　　江西景德镇市第二医院骨科医生

　　81. 柳仲华　第7期援乍得医疗队先遣队长

　　江西省萍乡市人民医院麻醉科医生

　　82. 段慈群　第16期援突尼斯医疗队西迪分队队员

　　江西省鹰潭市人民医院皮肤科医生

　　（二）国内管理工作者15名。

　　83. 鲍华　　北京市卫生局国际合作处处长

　　84. 宫学林　广西壮族自治区卫生厅国际合作处处长

　　85. 董滨　　黑龙江省卫生厅外事处处长

　　86. 齐瑛　　湖南省卫生厅国际交流中心副主任

　　87. 牛惠民　青海省卫生厅巡视员

　　88. 肖祥华　湖北省卫生厅对外合作交流处调研员

　　89. 邹霞　　湖北省卫生厅外语培训基地副主任

　　90. 田惠光　天津市卫生局副局长

　　91. 赵素琴　河南省卫生厅国际合作处处长

　　92. 郑首年　福建省卫生厅外事处副调研员

　　93. 林真　　福建医科大学附属协和医院外事专办员

　　94. 秦晓明　四川省绵阳市卫生局党委副书记、副局长

　　95. 翁毅　　江苏省卫生厅国际合作处副调研员

　　96. 郭峰　　甘肃省卫生厅外事处副处长

　　97. 濮惠祥　上海市卫生局援外物资供应站站长

　　98. 张铁强　广东省卫生医疗对外合作服务中心主任

　　（三） 队员家属2名

　　99． 肖红　 第6期援科摩罗医疗队队长乔世辉家属

　　广西壮族自治区人民医院高级技术工人

　　100． 刘金荣　第13期援加蓬医疗队队长王建华家属

　　天津虹桥物美便利超市有限公司纪检书记



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？