      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.134723

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a2cc2ccf842f7dfebdfb.html

卫生部关于成立青海玉树地震高原病医疗专家组的通知

卫生部关于成立青海玉树地震高原病医疗专家组的通知

（卫发明电〔2010〕43号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，各军区联勤部、各军兵种后勤部卫生部，总参管理保障部卫生局，武警部队后勤部卫生部，第三、四军医大学，总后青藏兵站部（部队系统自发）：

　　2010年4月14日，青海省玉树县地震发生后，各地、各部门迅速派出专业救援人员赶赴地震灾区开展救援工作。为了维护青海玉树地震灾区救援人员的身体健康和生命安全，保障地震救援工作的顺利开展，经卫生部和总后卫生部共同研究，决定组建青海玉树地震高原病医疗专家组（名单见附件）。

　　青海玉树地震高原病医疗专家组的主要职责为：拟定高原病医疗保障技术方案，对青海玉树地震救援人员和医务人员进行高原病防治知识教育和诊疗技术培训，指导并开展对青海玉树地震灾区高原病患者的医疗救治工作。

　　附件：青海玉树地震高原病医疗专家组名单

卫生部办公厅

总后卫生部医疗管理局

二〇一〇年四月二十三日



　　附件

　　青海玉树地震高原病医疗专家组名单



　　顾　问：

　　吴天一　　工程院院士　 青海省心血管病专科医院

　　组　长：

　　吴世政　　主任医师　　 青海省第五人民医院

　　李素芝　　主任医师　　 西藏军区总医院

　　成　员：

　　冯建明　　主任医师　　 青海省人民医院

　　刘品发　　主任医师　　 青海省心血管病专科医院

　　张生林　　主任医师　　 青海省第五人民医院

　　王岩飞　　主任医师　　 西藏自治区第二人民医院

　　高钰琪　　教授　　　　 第三军医大学高原军事医学系

　　郑建保　　主任医师　　 西藏军区总医院

　　冯恩志　　主任医师　　 解放军第四医院

　　达娃次仁　副主任医师　 西藏自治区人民医院

　　卓玛次仁　副主任医师　 西藏自治区人民医院

　　王毅　　　副主任医师　 西藏自治区第二人民医院

　　黄学文　　副主任医师　 西藏军区总医院

　　覃容宾　　副主任医师　 西藏军区总医院

　　曾晓华　　副主任医师　 西藏军区总医院

　　郑必海　　副主任医师　 西藏军区总医院

　　林科雄　　副主任医师　 第三军医大学第二附属医院

　　邓志宽　　副主任医师　 第三军医大学第二附属医院

　　李高元　　副主任医师　 解放军第二十二医院

　　其　米　　主治医师　　 拉萨市人民医院

　　杨定周　　主治医师　　 西藏军区总医院



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？