      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.112895

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4dd0cbfdd07da1dcbdfb.html

卫生部关于大冬会临时设置医疗服务机构不需办理执业许可的批复

卫生部关于大冬会临时设置医疗服务机构不需办理执业许可的批复

（卫医政函〔2009〕18号）



黑龙江省卫生厅：

　　你厅《关于哈尔滨第24届世界大学生冬季运动场所临时设置医疗服务机构是否需办理执业许可的请示》（黑卫医发〔2009〕8号）收悉。经研究，现批复如下：

　　哈尔滨第24届世界大学生冬季运动会（以下简称大冬会）赛场和运动员村临时设置的为运动员等提供医疗服务的机构，可作为医疗机构的派出机构进行管理，不需办理《医疗机构执业许可证》。大冬会结束后，该类机构应及时予以撤销。

　　此复。

　　二○○九年一月十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？