      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37441

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ff11f013fd136b55bdfb.html

卫生部关于带病回乡退伍军人医疗问题的函

卫生部关于带病回乡退伍军人医疗问题的函

（〔８０〕卫计字第２０９号）



　　最近，江苏、河北等省卫生部门来电话反映，省民政部门在贯彻“全国军队退休干部和退伍军人安置工作会议”精神时，对国务院杨静仁副总理在讲话时，关于“对于带病回乡退伍军人的医疗问题，各地卫生部门要负起责任”的指示，发生了误解，要求卫生部门同时负责医疗费用。

　　对这个问题，我部参加会议的同志，根据历年的作法和现行的规定，在会上明确提出，关于带病回乡退伍军人的治疗，各级卫生部门应尽力给予便利，但所需费用不能由卫生部门负担，民政部副部长陈光同志在会议的总结讲话中，也提到“关于带病回乡退伍军人（要有卫生部门的诊断证明）的治疗和精神病人的治疗问题，今后，国务院还要召开专门会议进一步研究。”请根据上述情况，与民政部门联系，做好这项工作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８０年１２月１２日

c26274--010306ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？