      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33347

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e63a5e4e706d2c12bdfb.html

卫生部关于对“请求解释《医疗事故处理办法》第十一条的请示”的复函

卫生部关于对“请求解释

《医疗事故处理办法》第十一条的请示”的复函

（１９９３年６月１９日）



安徽省卫生厅：

　　你厅上报卫函（１９９３）１０１号“关于请求解释《医疗事故处理办法》第十一条的请示”收悉，现答复如下：

　　发生医疗纠纷事件的医疗机构所在地的县级卫生行政部门在接到当事人要求处理的书面请求时，应依管理权限进行调查处理，并作出书面处理意见。该意见应适用于“最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的意见（试行）》第６条”的规定。如系当事人对医疗事故技术鉴定委员会的鉴定结论不服的，因卫生行政部门对同级医疗事故技术鉴定委员会无隶属管辖和技术审查权，应告之当事人不予受理。

c27517--010204wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？