      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.22904

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5da42cf72ff0ac30bdfb.html

卫生部关于对《医疗机构管理条例实施细则》中使用假药劣药蒙骗患者条文的复函

卫生部关于对《医疗机构管理条例实施细则》中

使用假药劣药蒙骗患者条文的复函

（１９９９年２月２６日）



浙江省卫生厅：

　　你省绍兴市卫生局来函就《医疗机构管理条例实施细则》第七十七条第五项“使用假药、劣药蒙骗患者”如何认定请示我部（绍市卫〔１９９８〕第３２７）。经研究，答复如下：

　　药品是特殊商品，销售假药、劣药的行为将严重损害患者的生命健康，应该严厉查处。在诊疗活动中，已经知道或应该知道药品为假药、劣药，仍购进、存放的，不管是否已经销售给患者，均应按“使用假药、劣药蒙骗患者”查处。“已经知道”，是指有证据证明行医者故意购销假药、劣药的情形，“应该知道”，是指行医者按照其职责应该且能够鉴别药品为假药、劣药的情形，如未取得批准文号生产的药品、变质不能药用的药品、被污染不能用的药品、超过有效期的药品或卫生部规定的其他情形。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？