      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32950

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fc9098f59afd92e9bdfb.html

卫生部关于对湖南省临武县卫生局《关于医疗事故处理中几个问题的请示》的答复

卫生部关于对湖南省临武县卫生局

《关于医疗事故处理中几个问题的请示》的答复

（１９９０年１０月１２日）



　　关于湖南省临武县卫生局临卫字（１９９０）第２５号《关于医疗事故处理中几个问题的请示》。经研究，现答复如下：

　　一、医疗事故由当事医务人员所在医疗单位或当地卫生行政部门依据《医疗事故处理办法》的规定处理，医疗事故技术鉴定委员会仅承担对于医疗事故的技术鉴定工作。

　　二、当事人对医疗事故处理决定不服的，可依《医疗事故处理办法》的规定申请行政复议，也可向法院起诉。当事人既不按规定申请行政复议或向法院起诉，又拒不执行医疗事故处理决定的，做出处理决定的卫生行政部门有权申请法院强制执行，这是维护医疗工作正常秩序、保护医患双方合法权益的需要。

　　以上规定对经当地县（区）级以上卫生行政部门批准个体执业的医务人员也适用。

　　对不服从管理的个体医务人员，卫生行政部门可依据卫医字（８８）第３６号《医师、中医师个体开业暂行管理办法》和当地的地方性法规的有关规定予以处罚。

　　三、《医疗事故处理办法》只适用于业经卫生行政部门确认资格的合法医务人员在正常工作中所发生的医疗事故。未经卫生行政部门审查批准、擅自从事医疗活动的人员（即无证行医者）在非法行医中发生医疗事故，造成就诊者伤亡、残疾的，受害者可依法向法院起诉。

　　此外，对于无证行医者，卫生行政部门还要根据《医师、中医师个体开业暂行管理办法》的规定对其予以取缔，并没收其药品、器械，处以罚款。

　　四、个体执业的医务人员发生医疗事故，就诊者因医疗事故所增加的费用，按《医疗事故处理办法》及我部的有关规定，应由该个体医所在医疗机构支付。不能支付的，就诊者可依法向法院起诉。

　　五、根据《医疗事故处理办法》有关规定的精神，独生子女因医疗事故死亡，受害人家长做复孕术，其行为如发生在医疗事故定性处理进行一次性经济补偿之前，其做复孕术所需的医疗费用，属于《医疗事故处理办法》第十八条所规定的“由于医疗事故所增加的医疗费用”的范畴。

c27120--010117wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？