      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245953

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/33f6a261f1950879bdfb.html

卫生部关于对使用医疗器械开展理疗活动有关定性问题的批复

卫生部关于对使用医疗器械开展理疗活动有关定性问题的批复

（2004年11月11日 卫医发〔2004〕第373号）



北京市卫生局：

　　你局《关于使用医疗器械开展“免费理疗”活动定性问题的请示》（京卫法字[2004]32号）收悉。经研究，批复如下：

　　根据《医疗机构管理条例实施细则》第八十八条规定，“理疗”属于诊疗活动。根据《医疗机构管理条例》第二十四条规定，任何单位和个人未取得《医疗机构执业许可证》不得开展诊疗活动，否则为非法行医。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？