      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245956

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/12ae60ece0555daebdfb.html

卫生部关于对医疗市场监督执法中有关法律适用问题的批复

卫生部关于对医疗市场监督执法中有关法律适用问题的批复

（2005年3月9日 卫政法发〔2005〕第81号）



江苏省卫生厅：

　　你厅《关于医疗市场监督执法中有关法律适用问题的请示》（苏卫法监[2005]6号）收悉。经研究，答复如下：

　　一、对个人未取得医疗机构执业许可证非法设立诊疗场所进行医疗活动的行为，应当根据《医疗机构管理条例》第四十四条的规定，进行处罚。

　　二、对乡村医生的日常监管，包括执业机构、场所等方面，应当适用《医疗机构管理条例》和《乡村医生从业管理条例》。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？