      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.53387

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8150aba1ab2a7342bdfb.html

卫生部关于对浙江省卫生厅在执行《医疗事故处理条例》过程中有关问题的批复

卫生部关于对浙江省卫生厅在执行

《医疗事故处理条例》过程中有关问题的批复

（卫医发[2004]65号）



浙江省卫生厅：

　　你厅《关于在执行＜医疗事故处理条例＞过程中几个问题的请示》(浙卫[2003]56号)收悉。经研究，现批复如下：

　　一、由双方当事人共同委托，首次鉴定后一方当事人对鉴定结论不服，再次鉴定可以由双记当事人共同委托，也可以单方向卫生行政部门提出再次鉴定申请。

　　其中一方当事人对首次鉴定结论持有异议，提出再次鉴定申请，另一方当事人不予配合，影响医疗事故技术鉴定的，按照《医疗事故处理条例》第三十条规定，由不予配合的一方承担责任。

　　二、疑似输液、输血、注射、药物等引起不良后果的，医疗机构应提醒患方共同对现场实物进行封存。当时未对实物进行封存，实物被销毁，事后当事人一方或双方认为是输液、输血、注射、药物等引起的不良后果的，可对保留的血样及同生产批号的药物进行检定，检定结果作为医疗事故技术鉴定的材料之一。

　　三、在实际工作中，可根据鉴定需要，由医患双方随机等额多抽取几名专家作为候补专家，但应按抽取的顺序依次递补。

　　四、伤残等级一至十级分别对应医疗事故一级乙等至三级戊等所造成的损害情形。

　　五、因医患双方或单方多种因素而中止的案件，其中止的时限为直至造成中止该案件的因素消失的时间段。

　　六、法院已审结，检察院再次提出申请鉴定，可予以受理。

　　七、对医疗机构无患者就诊病历记录或病历丢失的，应按照《医疗事故处理条例》第二十八条的有关规定进行处理。

　　八、病人治疗未终结的，是否受理医疗事故技术鉴定应视具体情况而定。

　　九、由卫生行政部门委托的医疗事故技术鉴定，鉴定结论由卫生行政部门审核后发给双方当事人。

　　此复。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年三月四日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？