      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.13680

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bdcef16e8f56485cbdfb.html

卫生部关于发送《关于清理整顿医疗机构若干问题的规定》、《关于医务人员业余服务和兼职工作管理的规定》的通知

卫生部关于发送《关于清理整顿医疗机构若干问题的规定》、

《关于医务人员业余服务和兼职工作管理的规定》的通知

（卫医字（８９）第８号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市卫生厅、局，有关部委卫生局、处，部直属单位：

　　现将《关于清理整顿医疗机构若干问题的规定》、《关于医务人员业余服务和兼职工作管理的规定》发给你们，请结合各地的实际情况贯彻执行，并把执行中的情况及问题及时报我部医政司。

　　附件：一、《关于清理整顿医疗机构若干问题的规定》

　　　　　二、《关于医务人员业余服务和兼职工作管理的规定》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年四月十三日

附件一：

关于清理整顿医疗机构若干问题的规定

　　近几年来，随着卫生改革的深入发展，国家、集体、个人兴办的医疗机构不断增多，方便了群众就医，缓解了看病难、住院难的矛盾。但是，也出现了对医疗机构审批不严，机构设置名不副实、管理混乱以及利用不正当手段牟取非法收入等问题。这些问题的存在和发展，扰乱了医疗秩序，影响了医疗质量，损害了国家和群众利益，助长了不良风气，干扰和阻碍了卫生改革。为了治理医疗环境，整顿医疗秩序，保障卫生改革的健康发展，必须对各类医疗机构进行清理整顿。为此，特作如下规定：

　　一、这次清理整顿的重点是：近年来由社会团体、民主党派、大专院校、机关、部队、企事业单位、集体组织或个人自筹资金举办的各类医院、疗养院、门诊部、诊所等医疗机构（以下简称社会医疗机构）；各类医疗机构设立的分院和医疗协作联合体；对社会开放的机关、部队和企事业单位的医疗机构。其它全民所有制和集体所有制的医疗机构，也要按照有关规定加强管理和进行整顿。对个体开业行医的管理，按照卫生部、国家中医药管理局（８８）卫医字第３６号颁发的《医师、中医师个体开业暂行管理办法》执行。

　　二、这次清理整顿的作法是：作好登记、审查、发证工作。各类医疗机构和个体开业的医务人员，凡未办理登记注册手续者，都必须向当地卫生行政部门申请登记注册。已经登记注册者，也要重新进行审查。

　　三、各级各类医疗机构由各级卫生行政部门归口实行行业管理。各级卫生行政部门应严格履行医疗机构和个体开业医生的审批手续，切实加强监督管理。除县（区）、市以上各级政府的卫生行政主管机关外，其它任何部门和单位都无权审批医疗机构，也无权审批个体医务人员开业行医。

　　为了加强行业管理，还应注意发挥卫生工作者协会、个体开业医协会、农村卫生协会等行业管理组织的作用。

　　四、举办社会医疗机构必须具备的基本条件和审批手续如下：

　　（一）基本条件：

　　１．担任医院、诊所的法人代表必须懂业务、会管理。

　　２．有与执业范围相适应的医、药、护、技人员，医院、疗养院、门诊部应有一定比例的主治医师以上的专职医疗技术骨干。严禁非卫生技术人员从事卫生技术工作。

　　综合医院病床与工作人员之比不应低于一比零点六，卫生技术人员应占工作人员总数的百分之七十五以上。

　　３．有与工作相适应的医疗业务用房，诊疗场所布局合理，有必需的基本设施，并符合卫生要求。

　　４．有供诊断、治疗、抢救用的器械装备和药品。医院必须设二十张以上正式病床，有门诊（急诊）、住院和医技等科室。

　　５．有符合科学管理要求的规章制度。

　　医院、疗养院、门诊部、诊所的具体标准按各省、自治区、直辖市卫生厅（局）制定的有关规定执行。

　　（二）审批手续：

　　申请举办社会医疗机构的单位和个人，必须向所在地卫生主管部门［指县（区）、市及县（区）、市以上政府的卫生行政主管机关。以下同］提交书面申请，写明机构名称、开业地点、负责人姓名、人员编制、床位数、业务范围、资金来源及数量、主要医疗设备及房屋情况，并提供卫生技术人员名单及资格证明文件、业务用房产权证书或租赁合约以及医疗机构的组织章程及管理制度等。卫生主管部门要根据办医条件、医疗需求及统一规划、合理布局的原则严格审批。诊所、门诊部由县（区）卫生主管部门审批；一百张床以下的医院由地、市卫生主管部门审批；超过一百张床的医院由省、自治区、直辖市、计划单列市卫生厅局审批。未经卫生行政部门核准的一律不准开业。不具备开业条件的要坚决停办。坚决取缔无证行医。

　　（三）社会医疗机构的命名，要区别于全民所有制医疗机构，或用开业者姓名，或冠以民办、联合字样。不得以大冠小，任意冠以“中国”、“××省”、“××中心”等名称。使用的牌匾和印章必须严格按照批准的名称刻制，印章应报发证机关备案。

　　五、各类医院的分院系指该医院依靠本身的技术人员、资金、设备所举办的，由医院统一领导和管理的分支医院。办分院也必须具备本规定第四条所列举的基本条件。并向所在地卫生主管部门申请，经审查批准后方可设立。不得随意在技术协作单位挂“分院”牌匾。对不符合条件的分院要坚决停办。

　　六、医疗协作联合体系指两个医疗机构按双方签订的协议开展技术协作的医疗协作组织。协议应对双方协作的宗旨、内容、方式、收入分配，以及各自的权利和义务等作出明确规定。建立医疗协作联合体，应根据实际需要，量力而行；要注重技术实效，讲求质量，避免单纯追求数量。医疗协作联合体也必须办理登记注册手续，经双方所属卫生领导部门批准、报所在地卫生主管部门审查，发证后方能挂牌执业。已经建立的各种医疗协作联合体，都要重新办理申报、审批手续。

　　七、机关、部队和企事业单位的医疗机构向社会开放，应在保质保量完成自身医疗保健任务，取得本单位上级领导部门同意的前提下，向所在地卫生主管部门申请登记、注册，经审查批准后方可向社会开放。

　　八、各类医疗机构都必须遵守国家法律、法规、卫生工作制度和医德规范。严格按照核发的《执行许可证》核准的机构名称、执业地点、业务范围、服务项目等从事医疗活动，主动接受卫生主管部门的领导和管理，接受有关部门、行业管理组织以及人民群众的检查和监督。如需改变机构名称、执业地点、业务范围、服务项目时，应向发证机关办理变更手续。停业时应办理停业手续。

　　九、对违反本规定的，所在地卫生主管部门可根据情节轻重给予警告、罚款、停业整顿、吊销《执业许可证》等处罚。以上处罚可以并用。

　　整顿工作应在１９８９年内完成。各地接到本规定后，可结合当地实际情况制定具体管理实施办法，认真贯彻执行。

附件二：

　　　　　　　　关于医务人员业余服务和兼职工作管理的规定

　　为了贯彻《国务院批转国家教委等部门关于深化改革鼓励教育科研卫生单位增加社会服务意见的通知》的精神，加强对医务人员业余服务和兼职的领导与管理，处理好本职工作与业余服务和兼职的关系，保障国家、单位和个人的合法权益，维护群众利益，特作如下规定：

　　一、作好本职工作是医务人员的光荣职责。医疗工作与病人的生命息息相关，医务人员必须时刻忠于职守，全心全意地履行岗位职责，努力提高医疗质量，认真完成各项工作任务。决不允许玩忽职守、敷衍塞责、消极怠工。在保质保量地完成本职工作、不影响医务人员业务提高和身体健康的前提下，县（区）级以上医疗单位可以有组织有领导地开展业余服务，并允许一些技术骨干经过批准应聘在其他单位兼职。

　　二、医务人员业余服务系指利用业余时间从事门诊、查房、手术、体检、教学、咨询等服务活动。兼职系指中级以上技术职务的医务人员应聘到外单位兼任相应的技术职务，从事医疗、教学、科研等有偿服务。

　　上级医疗单位对下级医疗单位的逐级技术指导、院际间会诊不属本规定范围。

　　三、医务人员的业余服务，原则上由本单位统一组织、在单位内安排进行，少数到外单位开展业余服务的，必须经本单位批准。一般每人每周累计从事业余服务的时间，不得超过一个工作日。

　　有下列情况之一者，不得从事业余服务和兼职：

　　（一）不认真做好本职工作或不能完成本职工作定额的；

　　（二）不能胜任本职工作的；

　　（三）在病、事假期间。

　　四、兼职签约：兼职必须由聘用单位与应聘人所属单位签定协议书。

　　协议书应包括下列条款：

　　（一）所兼职务；

　　（二）实现的目标；

　　（三）各方的权利、义务（包括医疗事故与纠纷的处理）；

　　（四）收益分配比例与结算方式；

　　（五）协议变更及纠纷处理；

　　（六）违约责任；

　　（七）生效条件和有效期限。

　　五、从事业余服务和兼职要严格遵纪守法，执行各项医疗规章制度及技术操作常规。做到诊疗有病志、手术有记录、开药有处方。不得把急诊和正常工作转入业余服务；不得将应在本单位诊治的病人向兼职单位和私人挂钩单位转诊；不得以任何方式收取“介绍费”、“回扣费”及“好处费”；不得搞拼仪器设备、拼消耗的短期行为；不得化大公为小公、化公为私。从事兼职的时间每人每周最多不得超过二个工作日。

　　六、业余服务中发生的医疗纠纷与事故，由组织业余服务的单位负责处理；兼职中发生的医疗纠纷与事故，由聘用单位按协议规定处理。

　　七、兼职医务人员应当认真维护本单位和聘用单位的合法权益。不得私自将属于本单位特有的技术成果和专利提供或转让给兼职单位，亦不得从兼职单位套取技术成果，侵害兼职单位的技术权益。

　　八、业余服务和应聘在外单位兼职从事医疗活动的收费标准，可参照成本由各地卫生行政部门会同有关部门制定。医疗单位必须建立健全业余服务和兼职的收支帐目，严格财务手续，加强监督管理。不得巧立名目乱收费，不得自行确定收费价格。

　　业余服务的收入（不含药品收入），扣除材料消耗、水电费、设备折旧费后，作为个人酬金由单位自主分配，不计入奖金总额。分配时要体现“按劳分配，多劳多得”的原则。兼职人员利用业余时间履行协议所获得的收入，不涉及本单位技术和经济权益的归个人所有；占用工作时间或涉及本单位技术和经济权益的，其收入分配必须兼顾国家、集体、个人利益。

　　业余服务和兼职的收入总额达到个人收入调节税起征标准的，要照章纳税。

　　九、医务人员在业余服务和兼职中的成绩和表现、差错及事故，记入本人档案。出色完成本职工作，并在业余服务和兼职活动中做出突出贡献的，要予以表扬和奖励。不认真遵守本规定，严重影响本职工作的，应进行批评教育。损害国家和本单位的权益或者发生严重差错事故者，应视情节轻重分别给予批评教育和相应的处分。

　　十、各地卫生行政部门可根据本规定的精神，结合本地实际情况制定具体管理办法，加强对业余服务和兼职的管理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？