      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245941

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/41a2b3e6178d6768bdfb.html

卫生部关于非营利性医疗机构出租医疗场所有关问题的批复

卫生部关于非营利性医疗机构出租医疗场所有关问题的批复

（2005年8月11日 卫政法发〔2005〕第326号）



广西壮族自治区卫生厅：

　　你厅《关于非营性医疗机构出租医疗场所有关问题的请示》（桂卫报[2005]102号）收悉。经研究，现批复如下：

　　关于非营利性医疗机构出租医疗场所的行为，应依据《卫生部关于对非法采供血液和单采血浆、非法行医专项整治工作中有关法律适用问题的批复》（卫政法发[2004]224号）进行处理。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？