      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.110879

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/98c7abf7a5cef453bdfb.html

卫生部关于规范新型农村合作医疗健康体检工作的意见

卫生部关于规范新型农村合作医疗健康体检工作的意见

(卫农卫发[2008]55号)



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　新型农村合作医疗（以下简称新农合）开展以来，一些地方利用新农合基金，对没有享受补偿的参合农民进行了健康体检，对扩大农民受益面，促进农村居民健康档案的建立发挥了积极作用。但在体检过程中，少数地方存在服务不够规范、检查项目少、质量不高、甚至利用体检套取新农合资金等问题。为了进一步规范新农合健康体检工作，根据卫生部、财政部、国家中医药管理局《关于完善新型农村合作医疗统筹补偿方案的指导意见》（卫农卫发〔2007〕253号）精神，现提出以下意见：

　　一、因地制宜地开展新农合健康体检工作

　　各地在确定是否开展新农合健康体检工作前，要充分考虑辖区内医疗机构的技术、设备和管理能力，条件不具备的地区，不宜开展新农合健康体检。要遵循参合农民自愿原则，不得以强迫或变相强迫方式，要求农民接受健康体检。新农合健康体检资金原则上应利用家庭账户或门诊统筹基金结余，要鼓励承担健康体检任务的医疗机构给予一定的优惠。同时，也应积极争取政府提供健康体检专项资金。

　　二、明确新农合健康体检对象、时间和方式

　　新农合健康体检对象（受检者）可以是上年内未得到补偿的参合农户，以户为单位每户推荐一人，也可结合当地实际，在参合农民中确定特定人群。

　　新农合健康体检原则上在参合的下一个年度进行。可以采取常年健康体检与集中健康体检相结合的方式。常年健康体检是指受检者在健康体检年度内自主选择时间到指定医疗机构接受体检；集中健康体检是指受检者在规定的时间内集中在指定医疗机构内接受体检，也可由指定医疗机构到村（组）提供上门体检服务。

　　三、合理确定新农合健康体检项目

　　各地确定新农合健康体检项目时，在进行一般体格检查和三大常规检查等基础项目检查以外，还可以由受检者从血糖、肝功能、胸透或胸片、心电图、B超、妇科病检查、地方病筛查等比较实用的项目中自主选择几项。体检项目和费用应提前告知参合农民。健康体检项目原则上要一次查完。体检结束后，受检者要在体检表上签名并提供联系方式，医疗机构应及时将体检结果及建议意见反馈给受检者。

　　四、承担新农合健康体检的医疗机构应具备的条件

　　原则上，从县、乡两级新农合定点医疗机构中，选择服务能力较强的医疗机构作为承担新农合健康体检任务的医疗机构，并签订服务协议，明确体检数量、质量以及双方的权利和义务等。承担新农合健康体检的医疗机构要具备与健康体检工作相适应的仪器设备（心电图、B超、X光机、生化分析仪等），具有足够数量的有相应执业资质的医务人员，能够遵循相应的技术操作规范。承担新农合健康体检的医疗机构要根据健康体检项目合理设置体检岗位，每个健康体检项目至少配备1人（其中检验项目至少配备2人），从事体检的人员应具有与健康体检工作和农村居民常见病防治有关的知识和经验，要明确管理职责，确定相应的管理和质量控制人员。

　　五、新农合健康体检费用的支付标准和支付方式

　　根据确定的新农合健康体检项目的收费标准，结合医疗机构提供的优惠条件，合理确定新农合基金支付标准，使提供健康体检服务的医疗机构能够接受，使新农合基金能够承受，使受检者能够满意。体检工作完成后，新农合管理经办机构要根据新农合健康体检服务协议和医疗机构的申报材料，对医疗机构已开展新农合健康体检情况进行认真核查，并将体检机构、受检者名单、体检项目、体检费用等广泛公示，公示期间无异议或举报的，方可将健康体检经费拨付至医疗机构。不得采取预算安排或预拨的方式，将健康体检资金直接划拨给医疗机构。

　　六、建立和利用参合农民健康档案

　　承担新农合健康体检的医疗机构要为受检者建立健康档案，并逐步建立健康体检管理信息系统，提供免费健康档案查阅和健康咨询；要科学管理和合理利用农民健康档案，对体检中发现的高血压、糖尿病等慢性病进行专案管理，达到早期发现疾病并进行干预的目的，从而提高农民健康水平。

　　七、新农合健康体检组织与管理工作

　　新农合基金统筹地区卫生行政部门和新农合管理经办部门负责制定新农合健康体检实施方案，报同级新农合管理委员会批准后，报上级主管部门备案，并在县、乡、村定点医疗机构宣传、公布后组织实施。要认真审查承担新农合健康体检任务的医疗机构的条件，制定新农合健康体检服务流程，并开展健康体检相关业务培训，规范服务行为。新农合经办机构负责监管新农合健康体检工作质量，审核体检数量，按规定程序拨付新农合健康体检资金。

　　八、加强新农合健康体检的监督管理

　　各级卫生行政部门要加强对新农合健康体检工作的监督管理，同时要采取有效形式广泛接受社会监督。承担新农合健康体检任务的医疗机构不得借助健康体检诱导参合农民接受不必要的医疗服务。对不符合质量要求的健康体检项目，新农合基金不予支付费用；对虚报体检人数、套取健康体检资金的医疗机构，依法依规给予处理。

　　二〇〇八年十月二十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？