      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240536

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/127ae12030fa491dbdfb.html

卫生部关于海南省部分县(市)首次医疗事故技术鉴定有关问题的批复

卫生部关于海南省部分县（市）首次医疗事故技术鉴定有关问题的批复

（2008年5月30日 卫医函[2008]233号）



海南省卫生厅：

　　你厅《关于首次医疗事故技术鉴定有关问题的请示》（琼卫医[2008]20号）收悉。经研究，现批复如下：

　　同意你省除海口、三亚、儋州市以外的15个县（市）发生符合《医疗事故技术鉴定暂行办法》第九条、第十条规定的情形时，由双方当事人书面委托或所在地县（市）级卫生行政部门书面移交海口市或三亚市医学会进行医疗事故技术鉴定。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？