      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240535

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5e0bb6426ec7fb8abdfb.html

卫生部关于海南省部分县(市)医疗争议行政处理有关问题的批复

卫生部关于海南省部分县（市）医疗争议行政处理有关问题的批复

（2008年5月30日 卫医函〔2008〕232号）



海南省卫生厅：

　　你厅《关于医疗争议行政处理有关问题的请示》（琼卫医〔2008〕19号）收悉。经研究，现批复如下：

　　根据你省具体情况，你厅收到省属县（市）级卫生行政部门移送的符合《医疗事故处理条例》第三十八条第二款第（一）、（二）项规定的医疗事故争议处理申请后，经审查可根据实际情况委托该县（市）级卫生行政部门处理。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？