      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33431

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/00d2979e41c9a21ebdfb.html

卫生部关于加强对医疗单位开展戒毒治疗管理工作的通知

卫生部关于加强对医疗单位开展戒毒治疗管理工作的通知

（１９９３年１月２９日）



　　近年来，国际贩毒集团利用我国边境地区做为毒品转运通道，以致吸毒现象在我国重新出现，并呈蔓延趋势，一些地区因注射毒品造成艾滋病的传播，对人民健康和社会安定造成很大危害。目前，许多省市的医疗单位已开展了对吸毒者的戒毒治疗。为确保治疗效果，加强对治疗机构的管理，防止产生流弊，现对有关医疗单位开展戒毒工作做如下规定：

　　一、医疗单位开办药物依赖性治疗中心（以下简称治疗中心）必须经省、自治区、直辖市卫生行政部门审核批准方可开展戒毒工作。

　　二、治疗中心开展戒毒工作必须使用经卫生部批准的戒毒药物，并按卫生部颁布的戒毒治疗指导原则开展工作。

　　三、治疗中心应设置一定数量的病床，必要的医疗设备并配备医护人员。非医疗技术人员不得从事戒毒工作。

　　四、治疗中心负责人应具备主治医师以上的职称，连续从事精神卫生医疗工作三年以上并经省级卫生行政部门审查合格。

　　五、治疗中心应按照国务院《麻醉药品管理办法》、《精神药品管理办法》及我部有关管理规定制订管理制度，并严格执行。

　　六、各省、自治区、直辖市卫生行政部门应加强对戒毒治疗中心的监督管理工作。

　　七、个体开业医生及集体办医疗单位不得从事戒毒治疗工作。

　　上述各项请遵照执行，并请对已经开展戒毒治疗工作的医疗单位，按上述规定重新审核，并于六月底前将贯彻执行情况报部。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？