      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37418

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8fbf283343b1eff3bdfb.html

卫生部关于加强公费医疗制度改革试点工作的通知

卫生部关于加强公费医疗制度改革试点工作的通知

（卫政发〔９２〕第２０号）



　　为了进一步做好职工医疗制度改革工作，国务院办公厅以国办函〔１９９２〕３５号文，发出了《国务院办公厅关于进一步做好职工医疗制度改革工作的通知》（见附件），要求各地抓紧医疗制度改革的各类试点，并部署了交流改革经验、论证改革方案等工作。现就落实国务院办公厅“通知”的有关问题通知如下：

　　１．为加强公费医疗制度改革工作的领导，部党组决定成立公费医疗制度改革领导小组，下设全国公费医疗管理与改革办公室。领导小组由陈敏章任组长，孙隆椿、何界生、顾英奇任副组长，组员有曹荣桂、支峻波、迟宝兰、潘学田、刘新明、蔡仁华（兼办公室负责人）。公费医疗管理与改革办公室与全国公费医疗事务管理中心（为部直属事业单位）合署办公。

　　２．根据国办“通知”，各省、自治区、直辖市至少要搞一个城市、一个县、一个医院、一家企业的试点工作。请各地卫生部门在当地政府领导下，与有关部门密切配合，在原试点工作基础上进一步落实试点市、县和医院，明确试点工作负责人和联系人。请将试点工作组织落实情况于６月１０日报我部全国公费医疗管理与改革办公室。

　　３．各地已确定并正在进行公费医疗制度改革试点的市、县和医院要不断总结试点经验，进一步完善试点方案，并将试点进展情况，包括组织领导、改革内容、具体方案，已有成效、问题和难点、继续试点的设想等及时报部医改办。

　　希望各地切实加强组织领导，进一步做好公费医疗改革试点工作。

　　附件：国务院办公厅关于进一步做好职工医疗制度改革工作的通知（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９２年５月２１日

c26251--010301ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？