      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.19423

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5a0281fb6a2c19a0bdfb.html

卫生部关于加强戒毒医疗机构管理工作的通知

卫生部关于加强戒毒医疗机构管理工作的通知

（１９９６年６月５日　卫药发〔1996〕第35号）



各省、自治区、直辖市卫生厅（局）：

　　为了加强戒毒医疗机构的管理，现将戒毒医疗机构管理工作的有关规定通知如下：

　　一、鉴于戒毒医疗工作属于精神卫生工作领域，为此，戒毒医疗工作原则上应在各地精神病院内设立戒毒治疗部。新建戒毒医疗机构应按《医疗机构管理条例》的规定办理。

　　二、戒毒医疗机构不得承包给个人。

　　三、个体和民办医疗机构不得从事戒毒治疗工作。

　　四、开办戒毒医疗机构应向所在省、自治区、直辖市卫生厅（局）提交书面申请，申请应包括以下内容：

　　１．申请单位名称及单位基本情况；

　　２．戒毒病区具体情况；

　　３．戒毒病区人员配备情况；

　　４．所在地周围环境及公共设施情况草图；

　　５．戒毒病区布局草图；

　　６．省、自治区、直辖市卫生行政部门核发的《医疗机构执业许可证》（复印件）；

　　７．有关规章制度。

　　五、各省、自治区、直辖市卫生厅（局）要根据本辖区内的戒毒医疗机构设置规划及《戒毒医疗机构验收标准》（见附件）组织验收工作。

　　经验收合格后，由省、自治区、直辖市卫生厅（局）做出同意开展戒毒治疗工作的书面批复，并报同级公安机关备案。

　　六、对未经省、自治区、直辖市卫生厅（局）批准，将麻醉药品、精神药品用于戒毒治疗的，要按照《麻醉药品管理办法》、《精神药品管理办法》及全国人大常委会《关于禁毒的决定》的有关规定追究行政或刑事责任。

附　　　　　　　　　　　戒毒医疗机构验收标准

　　一、选址

　　戒毒医疗机构应本着交通便利、就医方便的原则，由当地政府统一规划，在吸毒人员相对集中的市区和城镇建立。选址应远离居民区、机关、学校、托幼园所及其他人群密集的公共场所。

　　二、人员

　　戒毒医疗机构的卫生技术人员和其他工作人员根据戒毒医疗机构的规模和实际需要配备，必须达到以下要求：

　　１．戒毒治疗工作的负责人及主要卫生技术人员必须是本单位在职人员，并报省级卫生行政部门备案。

　　２．戒毒治疗工作的负责人应具有主治医师以上技术职称，并从事精神卫生专业工作５年以上。

　　３．至少有３名具有医师以上技术职称，并从事精神卫生专业工作２年以上的人员从事戒毒治疗工作。

　　４．至少有６名具有护士以上技术职称，并从事精神卫生专业工作２年以上的人员从事戒毒护理工作。

　　５．至少有１名具有药师以上技术职称的人员负责戒毒药品的管理工作。

　　６．戒毒病区每班至少配备２名经过公安机关培训合格的专职治安人员。

　　７．按床位设置，每床至少配备０．４名卫生技术人员。

　　三、功能与条件

　　戒毒医疗机构应具备以下诊治必需的功能与条件：

　　１．戒毒病区应设有接诊室、治疗室、药房、检验室及病房。

　　２．戒毒病区应为封闭式。

　　３．用于戒毒治疗的病床编制不少于２０张，每间病房内设置病床不多于４张，每张病床净使用面积不少于４平方米。

　　４．病床的每床单元必备设施应达到相应级别综合医院的标准。

　　５．戒毒病区药房应具备贮存麻醉药品、精神药品的条件。

　　６．具备诊治戒毒常见并发症及抢救急危重症的条件。

　　四、管理与制度

　　戒毒医疗机构要加强管理、健全各项管理制度。

　　１．按照《阿片类成瘾常用戒毒疗法的指导原则》治疗吸毒者。

　　２．开展健康教育、法制教育和吸毒危害教育，同时注意开展心理康复工作。

　　３．进入戒毒医疗机构戒毒的吸毒者必须接受不少于１个月的戒毒与康复治疗。

　　４．健全的行政管理制度。

　　５．健全的医疗管理制度。

　　６．戒毒病房管理制度。

　　７．戒毒病区治安管理制度。

　　８．药物滥用登记报告制度（每季度将收治吸毒者情况登记表报送北京医科大学中国药物依赖性研究所中国药物滥用监测中心）。

　　９．健全的麻醉药品、精神药品管理和使用制度。

　　１０．麻醉性戒毒药品的容器及包装材料的监督销毁制度。

　　１１．卫生行政部门认为应建立的其他制度。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？