      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33973

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/cc3890f6b68841d0bdfb.html

卫生部关于加强我国老年医疗卫生工作的意见

卫生部关于加强我国老年医疗卫生工作的意见

（１９８５年１月２６日）



　　我国是世界上老年人最多的国家。随着经济建设的发展，人民生活的改善和医疗卫生事业的进步，我国人口的平均预期寿命已由解放前的３５岁提高到１９８１年６７．８８岁；６０岁以上的老年人数已从１９５３年的４０００多万增加到１９８０年的８０００多万，占总人口的８％。预计到本世纪末，６０岁以上的老年人数将达１亿３０００万，占总人口的１１％。

　　在老年人口增多的同时，疾病谱也有变化。解放初期威胁人民健康的主要是传染病，而现在则为心、脑血管、肿瘤、呼吸系统疾病等老年多发病。这种人员结构和疾病谱的变化要求我们对老年医疗卫生工作要给予足够的重视。

　　我国老年医学工作开始于５０年代；党的十一届三中全会以来，这方面工作发展较快。各地为方便老年人防病治病采取了许多措施，如鼓励多种渠道多种形式办老年医疗机构；建立老年医学研究机构和学术组织，出版老年医学专业书刊，老年医学教育和专业人才培养也正在受到各地的重视。这些工作均为进一步开展老年医疗卫生工作创造了条件。但是，我国老年医疗卫生工作基础相当薄弱，发展也不平衡，远远不能适应人口日益老化的形势需要。加强老年医疗卫生工作已是当务之急。为此，提出以下几点意见：

　　一、积极开展老年病防治工作

　　要充分发挥城乡医疗预防网的作用，开展老年人多发病的防治工作，进行老年流行病学调查，宣传老年病防治知识，指导老年人的健身锻炼与生活安排。

　　县以上综合性医院可创造条件开设老年病科或组，要有一定数量的床位收治老年病人，以利于提高对老年病的诊疗和护理质量。

　　有条件的医院，可积极开展老年病康复医疗，采取理疗、体疗、功能训练、气功、按摩、针灸及心理治疗等综合措施，促进老年病人的病后康复，提高疗效。

　　二、大力开展家庭病床，改善医院管理，方便老年人就医

　　各地医院应结合“五讲四美三热爱”活动，逐步采取对老年人实行优先就诊的办法，把它作为医院改革和精神文明建设的一项重要内容，加以经常化、制度化。在挂号、就诊、检查和取药等环节要给予照顾，还可采用老年门诊、老年专诊台等多种形式，尽量做到随到随诊，方便老年人就医。需要出诊的老年病人，要力求做到随请随到。

　　各级医疗机构在开展家庭病床工作时，应注意解决老年慢性病人的收治，面向行动不便的老年病人，把家庭病床作为解决老年人住院难的便民措施。

　　要放宽政策，广开门路，提倡多渠道、多层次兴办各种类型的老年医疗保健机构，采取国家、集体、个人一起办的方针，特别要支持以合作形式兴办，调动社会各方面力量，积极改善老年人的医疗条件。

　　三、加强中医老年医学工作

　　中医对老年病的防治有极为丰富的经验，受到国内外重视。为发挥祖国医学的优势，要注意发挥中医诊疗老年病的特点，提高疗效。

　　要支持与协助有关群众组织，在老年人中推广我国传统的健身方法和养生之道，并从医学角度加以指导，以利于增强老年人体质，积极预防老年病。

　　要加强对中医衰老理论及抗老中药的研究，积极开展对历代医家及医籍有关防老保健理论的探讨。

　　四、积极培养老年医学专业人才

　　老年医学是一门综合性的新兴学科。我们要尽快建立一支老年医学专业队伍。

　　各高等医学院校要根据自己的条件，逐步开设老年医学课。护校教学也要增加老年病护理内容。

　　各地卫生行政部门要积极组织和支持当地的老年医学会和老年医学专业机构，采用讲座或训练班等多种形式，有计划地对基层从事老年医疗卫生工作的医务人员进行培训。应支持具备一定条件的高等医学院校和研究机构的老年医学专家招收研究生和进修生，培养老年医学的高级人才。

　　五、积极开展老年医学研究、学术交流和科普宣传

　　在老年临床医学方面，有关专业应加强对老年多发病的研究，降低老年人常见病的发病率、致残率和病死率，同时应重视老年心理学和社会医学的研究。有条件的地方应建立老年医学研究所、室。争取及早在北京建成一个医教研相结合的老年病医院。

　　各地老年医学的学术组织要通过多种形式开展学术活动，加强学术和情报交流，促进老年医学的研究，推动老年病防治工作。要组织力量办好老年医学书刊和科普读物，并协同有关部门通过广播、电视等多种形式广泛宣传老年病防治知识，开展群众性的健身活动。

c28163--010208wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？