      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32923

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e722a1d65fe4f4afbdfb.html

卫生部关于加强医疗单位药品采购管理工作的通知

卫生部关于加强医疗单位药品采购管理工作的通知

（１９８９年１０月４日）



　　为了加强医疗用药管理，确保人民用药安全有效，坚决纠正在药品采购中的不正之风，现对药品采购管理工作的有关事宜通知如下：

　　一、医疗单位采购药品由药剂科统一管理，其他科室不得自购、自制、自销药品。

　　二、制订药品采购计划应以本院基本用药目录为依据，并经药剂科主任签字，如需增加新品种必须经药事管理委员会审批。采购人员不得擅自增加品种。

　　三、采购药品必须遵守《药品管理法》及其《实施办法》的有关规定。禁止采购无批准文号，无注册商标、无厂牌的“三无药品”和营养滋补品，不得购销与医疗无关的各种生活用品及化妆品如洗净剂，护发素、护肤霜等。

　　四、药品的采购途径应以国家的各级医药站和医药公司为进货主渠道、严禁从个人手中或未取得《药品经营许可证》的非法经营单位采购药品。

　　五、采购药品要坚持就近、节约的原则。坚持优质价廉，不允许以任何形式索取收受贿赂。所收“回扣”一律交公，不得私留。

　　六、采购特殊药品和危险品必须严格执行有关规定。

　　七、药品在入库前要进行验收，做好各种登记，严防伪劣药品流入医院。

c27093--010116wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？