      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.73870

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6ef4f774559805bebdfb.html

卫生部关于加强医疗机构验配角膜塑形镜管理的通知

卫生部关于加强医疗机构验配角膜塑形镜管理的通知



　　角膜塑形镜(俗称OK镜)是一种通过与眼球直接接触，改变角膜形态来矫治屈光不正的医疗器械。近一段时间以来，患者在使用角膜塑形镜过程中出现不良反应的情况时有发生，有的甚至因此造成了严重后果。为保证医疗安全，维护患者权益，现就医疗机构验配角膜塑形镜的执业管理提出以下要求： 

　　一、验配角膜塑形镜的基本条件

　　(一) 医疗机构 

　　1、具有《医疗机构执业许可证》；

　　2、二级(含二级)以上的医疗机构；

　　3、医疗机构执业登记的诊疗科目中有眼科；

　　4、有接待室、检查室、验光室和配戴室等，并有良好的卫生条件。

　　(二)人员

　　1、医师

　　(1)具有执业医师资格；

　　(2)具有中级以上眼科医师职称；

　　(3)参加省级卫生行政部门或省级卫生行政部门委托专业学术团体组织的相关知识培训并经考核合格者。

　　2、技师

　　(1)具有中级以上技师职称；

　　(2)参加省级卫生行政部门或省级卫生行政部门委托专业学术团体组织的相关知识培训并经考核合格者。

　　 符合验配基本条件技师必须在眼科医生的配合下完成验配OK镜的工作。

　　(三)设备 具备角膜曲率计、角膜地形图仪(8mm以上直径测量范围)、非接触眼压计、角膜厚度测定仪、电脑验光仪、综合验光仪、验光试片箱、裂隙灯显微镜、远/近视力表、检眼镜、眼底镜、荧光素钠试纸、焦度计、镜片投影仪(不低于7.5倍)、镜片弧度测定仪等。

　　二、操作规范

　　(一)验配前，验配人员必须真实、客观地向患者告知角膜塑形镜的各项性能、可能出现的不良反应和副作用、验配程序等，并取得就医者的签字同意。

　　(二)根据检查数据确定是否适合配戴角膜塑形镜，除眼科裂隙灯常规检查外，应包括：角膜形态、角膜厚度、眼轴、眼压、眼位、远/近视力、屈光度、泪液测试、角膜直径、瞳孔直径、眼底检查。

　　(三)首次配戴镜片和定配前应进行试戴，观察、评估适配状态。

　　(四)根据检查数据和试戴评估结果设计定片参数和配戴方案。

　　(五)为患者提供角膜塑形镜使用指导，将指导内容以“使用说明书”的形式发放给每位患者。

　　(六)建立并严格执行复诊制度，复诊的时间是初戴OK镜后两天内、和戴镜后一周、一个月、二个月、三个月之后随诊。三、各级卫生行政部门要按照《医疗机构管理条例》中关于设置或变更诊疗科目的有关规定，根据上述要求认真做好本辖区内医疗机构开展此项诊疗活动的日常监管工作。对本辖区内业已开展此项诊疗活动的医疗机构按照上述要求进行清理整顿，并将执行过程中出现的有关情况及时报送我部。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00一年八月十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？