      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.31625

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/79265a54a7060e9abdfb.html

国家教委关于委属高校加强公费医疗管理、推进公费医疗制度改革、减少医疗费超支的意见

国家教委办公厅关于委属高校加强公费医疗

管理、推进公费医疗制度改革、减少医疗费超支的意见

（１９９６年１２月１９日　教财厅〔１９９６〕１５号）



　　公费医疗制度在高等学校实行以来，对保障教职工和学生的身体健康，促进教学事业发展，维护社会安定发挥了积极作用。但是，近年来，这种制度存在的缺陷日益表现出来，甚至十分突出。许多学校普遍存在公费医疗经费超支，使学校形成极大的负担。造成公费医疗超支的原因主要是：财政拨款标准低，一般高校拨款标准为教职工每年每人２００元，学生每年每人６０元，与实行支出相比，差距很大；药品价格上涨，医疗费支出总量逐年增大；公费医疗管理不严，漏洞多，浪费大，“一人享受公费医疗，全家免费吃药”的现象严重；高校离退休教职工逐年增加，知识分子年老体弱现象普遍；部分高校没有校医院，或校医院未充分利用，有病就往外转，不注重内部挖潜；大多数高校的医疗费由学校包揽，没有建立起学校、所在单位、个人几方面合理分担的机制。

　　目前，有些委属高校在公费医疗的管理中，积极探索加强内部管理，节约医疗费支出的路子。有的学校重视校医院的建设，不断提高服务质量，通过请专家来校会诊会医，增强校内留治能力，减少校外就医，节省医疗费开支；有的学校注重完善医疗管理制度，严格药品、卫生材料的管理，堵塞药费报销工作中的漏洞，防止浪费；有的学校充分利用校医院现有条件，对外进行医疗服务，接治校外病人，合理取得收入，弥补医疗费支出；有的学校结合校情，建立平安互助基金等形式，树立新的保障意识。因此，在这些高校医疗费超支就相对减少，教职工的基本医疗待遇也能得到保证。这表明，管与不管，改与不改，效果完全不一样。公费医疗工作中有很大潜力可挖。

　　为了加强委属高校公费医疗管理，推进公费医疗制度改革，减少医疗费超支，现提出如下意见：

　　一、应根据《教师法》的有关规定和李岚清副总理《在全国教育工作会议上的总结讲活》的精神，保障教职工和学生的基本医疗水平，切实加强公费医疗的管理，建立自我约束机制，节约开支，杜绝浪费。

　　二、高度重视公费医疗超支问题，努力结合校情，想方设法减轻“包袱”；要学习有关高校的经验，采取有效措施，遏制医疗费的超支问题；要从长远出发，正确处理改革与稳定的关系，早改、早想办法，以利于学校的持续稳定发展。

　　三、应重视校医院的建设，一方面利用校医院的现有条件，提高医疗水平和服务质量，增强校医院的留治能力，减少转诊、转院，节省开支；另一方面，创造条件，促使校医院对外实施医疗服务，增加收入，补偿公疗费开支。

　　四、应按照《国务院关于江苏省镇江市、江西省九江市职工医疗保障制度改革试点方案的批复》和国家体改委等四部委《关于职工医疗保障制度改革扩大试点的意见》、《关于职工医疗制度改革的试点意见》的有关精神，加快公费医疗改革的步伐，结合校情，积极研究本校改革方案：如地处公费医疗改革试点城市，应遵循属地原则，积极配合、参加地方的改革工作，并争取地方的支持，尤其是经费上的支持；地处非改革试点城市，则可参考改革试点的一些原则，本着符合校情，先行一步，便于接轨的原则，先建立校内医患双方互相制约的机制和社会统筹与个人帐户相结合的医疗保险制度，逐步取得经验，扩大试点。

　　请各校认真研究，结合本地、本校实际情况，拟订下一步公费医疗工作计划。今后，我委将继续进一步调查了解公费医疗问题并向国务院有关部门反映，另一方面要建立检查评估制度，对节约支出做好较好的高校，给予经费奖励，对公费医疗管理与改革中一些好的做法和经验予以推广。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？