      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33211

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/156f01fb6ab06e7fbdfb.html

卫生部关于加强医疗用毒性药品管理的通知

卫生部关于加强医疗用毒性药品管理的通知

（１９８６年１０月２５日）



　　最近，四川省营山、三台等地连续发生砒石（砒霜）误当石膏、白矾、滑石粉等药品使用，造成数次多人中毒死亡的恶性事故，给人民群众造成不可挽回的损失。这些事故说明，有些药品生产、经营、使用单位对药品管理混乱，法制观念淡薄，对人民健康极端不负责任，缺乏起码的职业、责任感。为防止类似恶性事故的发生，确保人民用药安全，必须加强对毒性药品的管理。

　　一、各级卫生行政部门要认真检查本地区生产、经营和使用部门执行我部（７９）卫药字第８３７号关于《医疗用毒药、限制性剧药管理规定》的情况，对毒性药品管理混乱，屡发事故的单位，要限期整顿；对情节严重的除吊销其药品生产、经营《许可证》外，还要依法追究责任。

　　二、生产、经营和使用医疗用毒性药品的单位，都必须严格执行专人、专柜、专用处方、专用帐目、专用发票、专用提货单和专仓储存保管等制度，包装容器要有醒目的“毒”字标记，切实杜绝混药事故的发生。

　　三、各级卫生行政部门对批准生产、经营（含收购加工）、使用毒性药品的单位，要结合本地区实际情况建立必要的检查汇报制度；对从事毒性药品生产、经营、加工、保管和调配等人员，要定期或不定期的组织培训，使他们掌握对毒性药品的基本知识，加强法制观念；对不适宜从事这项工作的人员要责成该单位立即调换。

　　毒性药品的管理工作，是人命关天的大事，望你们结合当地实际情况，认真贯彻执行。在检查中，有何问题，请及时告部。

c27381--010203xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？