      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33361

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/848f1da0824eadfbbdfb.html

卫生部关于加强医疗质量管理的通知

卫生部关于加强医疗质量管理的通知

（１９９３年９月１７日）



　　随着医疗改革不断深化和发展，绝大多数医务人员的质量意识不断增强，医疗服务质量已有较大提高。但是，一些单位对医疗质量仍疏于管理，存在事故苗头和隐患较多，院内感染屡屡发生，严重危及患者的安全。同时，还存在服务态度问题，由此而导致医疗纠纷的发生及医患之间关系紧张；个别医务人员责任心不强，对急症患者认症和处理不及时，造成患者死亡，甚至有的医院将上门求治１０余个小时的急救病人拒之门外，造成失血过多死亡……。上述现象败坏了医院的信誉，玷污了医务人员的形象，社会反响很大。

　　质量好坏事关国家兴衰，医疗质量的好坏事关患者的生命健康。党和国家领导十分重视质量问题，对质量问题作了重要指示，要求提高全民族的质量意识。同时，国家质量法已自今年９月１日起实施。

　　为贯彻中央领导对质量问题的重要指示精神，提高全体医务人员的医疗质量意识，加强医疗质量管理，结合医疗系统实际，特提出以下几点要求，请遵照执行：

　　一、各级各类医疗机构，无论大小，也无论是国家办的，还是社会办的，都必须狠抓医院管理，并把医疗质量管理放在首位，思想要重视，措施须得力。要充分认识到确保医疗质量是医院工作的头等任务，是医院现代科学管理的核心。

　　二、各级各类医院在当前医院管理中，要一手抓改革开放搞活，一手抓确保正常医疗秩序的各项规章制度落实，尤其是三级查房、三级医师负责制度和人员岗位责任制度的贯彻执行。要把医院改革开放搞活，最终落实到进一步提高医疗质量的目标上来。

　　三、各级各类医院在医院管理中，为确保医疗质量，必须从严治院，按照院长负责制的原则，院长要把主要精力放在医院管理上，要认真负起责任，对违反医院规章制度和操作规程的人和事敢抓敢管。要认真持久地开展医务人员“三基、三严”的教育考核，在提高广大医务人员的思想和技术素质上狠下功夫。

　　四、各级各类医院要按照医院分级管理的标准，因地制宜落实医院内部的质量管理组织体系。该组织体系必须符合科学管理的原则，必须具有质量管理的全部功能和实效。

　　五、对医疗质量的管理要实行目标管理，全员参与，责任到人。要加强质量教育，增强全员质量意识。医疗质量管理要渗透到医院每项工作中去，必须与每个医护人员、管理人员的责、权、利挂钩。医疗质量评价结果，要作为个人奖励、晋级、工资浮动和再聘用的主要依据，必要时可实行单项否决。

　　六、各级医院要认真查找本单位医疗质量上的问题或隐患，近期内要以医院感染控制作为重点，对照卫生部有关要求认真核查。要针对医疗质量的薄弱环节，建立目标明确、指标具体、责任落实的，有计划、有步骤、有评价、有改进措施的质量保证方案，并付诸实施，争取短期内有根本好转。

　　七、服务态度是医疗质量的重要组成部分。少数人，尤其门诊、急诊、挂号室、药房、处置室等“窗口”人员服务态度不佳是医疗服务当中一个较为突出的问题，长期以来社会上对此反响强烈，必须引起每个医务人员的高度重视，要认真加以纠正。要提倡敬业精神，把改善服务态度纳入质量保证方案。

　　八、各级各类医疗机构，要坚决贯彻卫生部有关规定，严格把住药品、器材的进货渠道，严防伪劣药品、器材流入医院，坑害患者。

　　九、要继续推行医院分级管理工作，促进医院的质量管理。凡是医院分级管理试点医院，必须按照分级管理办法和标准体系的要求落实医院质量管理，并经评审委员会评审，评审中实行质量否决。尚未进行医院分级管理的各级医疗单位，也要按照医院分级管理标准加强医疗质量工作，以质量管理为重点，自查自评，自我改进，自我完善。当地评审委员会对这些医院应提供指导和咨询，并实行督促检查。

　　十、要加强对医疗事故、差错的管理，坚决杜绝责任事故。要把功夫下在狠抓事故苗头上，贯彻预防为主的原则。一旦发生事故，要认真、严肃、科学地处理，引以为戒，不准隐瞒。

c27531--010204wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？