      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37426

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bc2a2e626bb0c471bdfb.html

卫生部关于解决老干部、老专家医疗照顾问题的有关规定

卫生部关于解决老干部、老专家医疗照顾问题的有关规定

（〔７８〕卫医字第１６８３号）



中央、国家机关各单位、北京市革委会：

　　根据国务院领导同志批示精神，经与中组部、国务院政工组等有关部门共同研究，将中央、国家机关在京单位，北京市各单位，享受干部医疗照顾的范围、条件作了适当扩大和调整。现规定如下：

　　一、医疗照顾的范围和条件：

　　１．年龄五十岁以上的副部长级干部、顾问；

　　２．五十岁以下的副部长；

　　３．１９３７年“七七”事变以前参加工作的红军及其他同志；

　　４．行政十三级以上干部或１９４５年９月２日以前参加工作的司局级干部、顾问；

　　５．相当于技术三级以上的老科技人员（见附件）以及对国家有特殊贡献的工农和知识分子，经各部委组核批者；

　　６．党员负责干部，经喘组织部批准者；

　　７．高级民主人士，经中央统战部批准者；

　　８．中央、国务院领导同志批示需要照顾者；

　　略……

　　四、关于干部医疗证的领取、注销手续。各单位干部提升、调入后，凡符合享受医疗照顾条件者，到卫生部直属医疗处办理照顾手续并领取医疗证；干部调出、死亡，其医疗证由本单位收回，交卫生部直属医疗处注销。

　　符合上述条件的北京市干部，由市卫生局办理医疗证的领取和注销手续。

　　五、干部医疗费用的报销问题。必须严格执行以前所规定的公费医疗制度。干部只能到指定的合同医院看病、取药，凡自行请医生开方或自行购药品者，一律自费。国家规定的自费药品，不得报销。享受医疗照顾的企业干部，医疗费用的报销，按企业单位的规定办理。需疗养的干部，由合同医院或接受转诊的医院出具证明并填写病历摘要，持本单位介绍信到所在区县卫生局办理疗养手续。需转外地疗养者，由卫生部直属医疗处和北京市卫生局统一安排。

　　六、享受医疗照顾干部的公费医疗费用管理，由北京市卫生局按照干部医疗费标准直接拨给各区县卫生局。承担干部医疗任务的医院，可按合同记帐办法径向有关区县卫生局报销。属于工矿企业单位径向有关单位结算。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９７８年１２月３１日

附件：　 关于调整中央机关高级知识分子医疗划线问题的规定

　　一、高等学校教授级，卫生技术级，科学研究级，文艺级，编辑级，业务行政级，图书博物馆均订为三级以上。

　　二、新闻级订为四级以上。

　　三、翻译级、及科学研究级中之技正级订为二级以上。

　　四、高教行政级订为五级以上。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９５８年１２月３１日

c26259--010302ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？