      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.107698

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8bfac817920ffd36bdfb.html

卫生部关于进一步加强奥运医疗卫生保障工作的通知

卫生部关于进一步加强奥运医疗卫生保障工作的通知

（卫发明电[2008]96号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，沈阳市卫生局，青岛市卫生局，秦皇岛市卫生局：

　　北京奥运会开幕在即，各项保障工作将进入赛时实战阶段。为巩固前一阶段的工作成效，进一步完善工作方案，落实各项措施，切实做好奥运赛时医疗卫生保障工作，现对各地工作提出以下要求：

　　一、提高认识，加强对奥运医疗卫生保障工作的领导

　　地方各级卫生行政部门和各级各类医疗卫生机构要充分认识做好奥运赛时医疗卫生保障工作的重要性，按照制定的相关工作方案和应急预案，加强组织领导，落实责任到人。奥运期间，各省级卫生行政部门，奥运赛区城市卫生行政部门和承担奥运医疗卫生保障工作任务的医疗卫生单位要实行24小时值班，完善值班制度，落实值班责任。值班人员要及时报告和处置异常情况和突发事件。非赛区省区市，尤其是重点旅游地区的卫生行政部门，也要重视加强医疗救治，疾病防控和卫生监督等各项工作，有效保障奥运期间国内外游客的医疗服务需求和公共卫生安全。

　　二、有效沟通，加强信息管理和协调联动

　　奥运期间（8月2日至本地区赛事结束后第5日），奥运赛区城市卫生行政部门要每日向卫生部报告突发公共卫生事件情况，可能引起关注的传染病疫情、传染病症状监测情况，涉奥人员伤病及住院情况和医疗卫生保障工作动态。各省级卫生行政部门要及时向卫生部报告重大传染病疫情和重大突发公共卫生事件信息以及其他可能引起关注的医疗卫生相关情况。地方各级卫生行政部门要对奥运期间医疗卫生信息发布工作加强管理，按照有关规定及时、准确发布传染病和突发公共卫生事件信息；对可能影响社会稳定的重要敏感信息，要事先报告同级人民政府和上级卫生行政部门。要注意对医疗卫生工作相关舆情的监测，及时分析、评估和核实，妥善处置，有效应对，避免因不实报道造成负面影响。

　　地方各级卫生行政部门，尤其是奥运赛区城市卫生行政部门要加强与北京奥组委、公安、出入境检验检疫、交通运输、铁道、新闻宣传等部门的沟通与协调，建立及时有效的信息通报和工作联动机制，确保医疗卫生保障工作与其他奥运保障工作的密切有序衔接。奥运赛区城市卫生行政部门和周边城市及省份卫生行政部门间要加强联系，建立协调联动机制，在奥运医疗卫生保障工作中形成积极主动配合，及时有效支援的局面。

　　三、落实措施，有效开展疾病防控和卫生监督工作

　　各地要加强传染病疫情和突发公共卫生事件监测和报告。奥运期间，奥运赛区城市要全面启动传染病症状监测系统，针对本地区传染病的发病特点，在各奥运比赛场馆，定点接待宾馆及定点医疗机构设立监测点，对重点传染病及生化恐怖袭击可能引起的相关症状进行密切监测，实行症状监测信息日报告和零报告制度。主要监测症状包括：发热，咳嗽、腹泻、皮疹、黄疸、眼结膜红肿等。各赛区城市要在前期开展工作的基础上，结合本地实际，加紧修订和完善当地症状监测工作方案，进一步明确相关部门工作职责，细化和优化工作流程，加强对专业人员的技术培训。对监测中发现的重点病例和聚集性病例，要迅速进行排查，并指导做好相关防控和救治工作。要充分利用建立的传染病类突发公共卫生事件早期预警系统，及早发现传染病暴发和输入性传染病疫情、及时处置，有效控制疫情扩散蔓延。

　　要制定高温中暑防治工作方案，做好奥运场馆等人群密集场所的高温中暑预防和救治准备工作，根据实际情况在奥运场馆安排落实防范中暑的措施，向公众广泛宣传中暑防治知识。

　　奥运赛区城市要统筹奥运场馆内外卫生监督管理，建立馆内、馆外的同步保障机制。对奥运会定点接待单位，要按照《重大活动食品卫生监督规范》中的全程卫生监督方式监督指导各项卫生管理制度和措施的落实，委派卫生监督员对重点保障对象的食品生产、采购、配送、加工等环节实施全程监控，把食品原料采购索证验收制度、食品清洗和加热加工制度、食品储存和加工过程的温度时间控制及生熟分开制度的落实情况作为监控重点，并配合实施必要的快速监测手段。对非定点接待单位，也要根据监管职责对卫生隐患全面布控，不留死角。非赛区城市的卫生行政部门要组织好重点旅游场所和重点旅游接待单位的食品卫生监督工作。各级卫生行政部门要进一步完善食品、饮用水和公共场所卫生不良事件投诉举报受理和快速反应的机制，对奥运期间食品、饮用水和公共场所卫生保障发现的突出问题及时报告并向有关部门通报。

　　四、积极准备，有效开展突发事件医疗卫生应急救援

　　各地要重视突发公共事件医疗卫生应急救援的准备工作，组建并完善核生化突发事件和群死群伤事件的应急医疗卫生队伍，开展队伍培训和演练，同时在省会城市和其他重点城市指定专科救治医院，做好人员、床位、血液、医药物资储备等方面的准备。

　　根据国家反恐怖工作的总体部署，总后卫生部和我部联合编印了《核生化损伤诊断治疗手册》，将直接发放到全国一级以上医院，同时建立并开通了核生化损伤医学救治免费咨询服务热线（010-66880120）。各地卫生行政部门要组织医疗机构认真开展核生化损伤救治的培训，提高一线医务人员对核生化突发事件的警觉性和医疗救治水平，要求各级各类医疗机构一线医务人员周知核生化医学救治服务热线，热线号码要“上墙”、“上桌”，

　　五、明确责任，切实加强医疗卫生单位内部安全管理

　　各地尤其是奥运赛区城市及所在省卫生行政部门要充分认识到抓好医疗卫生单位内部安全管理的重要性，要按照属地化管理原则，有针对性地组织督导检查，要明确安全管理的重点部门和重点部位，层层落实安全管理责任，突出抓好菌（毒）种保藏管理、实验室生物安全、毒麻药品管理、消防安全和人员密集场所安全，堵塞安全漏洞，消除安全隐患，确保医疗卫生单位内部安全稳定，确保“平安奥运”目标的实现。奥运赛区城市医疗卫生机构要制定能源供应突发事件应急预案，明确职责、有效准备，确保发生供水、供电等能源供应问题时，有序应对、有力保障，正常提供各项医疗卫生服务。

　　六、加强宣传，认真履行“无烟奥运”的承诺

　　奥运赛区城市要加强公共场所控烟工作的监督检查和宣传，广泛营造控烟的氛围。要重点做好奥运场馆、奥运村、奥运签约酒店和餐馆以及公共交通工具等公共场所的控烟工作，具体落实禁烟标识的张贴、非吸烟客房的设置、餐厅非吸烟区的设置和奥运场馆内的禁烟工作。

卫生部

二○○八年八月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？