      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.104593

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6cb2b17e996fadccbdfb.html

卫生部关于进一步加强和改进援外医疗队工作的意见

卫生部关于进一步加强和改进援外医疗队工作的意见

（卫国际发〔2008〕11号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　长期以来，在党中央、国务院和地方各级党委、政府的领导下，在各级卫生行政部门和派出单位的精心组织和全力支持下，一批又一批援外医疗队队员以饱满的爱国热情、无私的奉献精神和精湛的医疗技术，坚持不懈地开展援外医疗工作，为提高受援国人民的健康水平，增进与受援国人民的友谊，推动与受援国的友好合作，配合我国的整体外交工作，构建我国改革开放的良好国际环境发挥了不可替代的重要作用，做出了十分重要的贡献。

　　为全面贯彻落实党中央、国务院关于援外医疗队工作的重要指示，进一步加强和改进援外医疗队工作，提出如下意见：

　　一、明确新形势下援外医疗队工作的指导思想和任务

　　（一）以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，从国家整体利益和我国外交工作大局出发，充分认识援外医疗队工作的长期性和重要性，按照国家外交战略整体部署，切实抓好援外医疗队工作。坚持解放思想，与时俱进，努力探索新举措，开创援外医疗队工作新局面。

　　（二）继续发扬救死扶伤的国际主义和人道主义精神，为受援国卫生事业发展和人民健康服务，兼顾为我使（领）馆、中资机构工作人员和华人、华侨健康服务。巩固和发展我国与受援国政府和人民的双边友好合作关系，逐步拓宽我国与受援国在医药技术领域内的互利合作，为我国医药产业“走出去”战略服务。

　　二、适时调整援外医疗队的国外布局和援助方式

　　（三）根据我国外交工作需要，结合受援国的实际情况，以不断增进与受援国的友好关系、发挥援外医疗队作用和影响为出发点，本着量力而行、尽力而为的原则，适时调整援外医疗队国外布局和援助方式。

　　（四）凡有我援建医院的国家，援外医疗队要向援建医院相对集中，形成合力，改变目前援外医疗队过于分散的局面；对于没有我援建医院的国家，要努力争取，逐步使我援外医疗队向受援国经济、社会相对发达的城市和我援建大型项目所在地的医疗机构集中。对撤出医疗点的地区，可开展定期巡回医疗服务。

　　（五）援外医疗队不仅要做好日常医疗服务，同时也要做好受援国上层人士的医疗保健服务；积极为受援国培养专业技术人员，为受援国留下一支“不走的医疗队”；加强同受援国及第三国医务人员的交流与合作。

　　三、加强援外医疗队队员的选拔与培训

　　（六）地方各级卫生行政部门和派人单位要服从国家外交大局，采取有效措施，切实做好援外医疗队队员的推荐和选拔工作，并把该项工作纳入派员单位和单位主要负责人的考核内容。

　　（七）援外医疗队队员的选拔采取自荐和组织推荐相结合的方式。要选派政治素质高、业务能力强、身体健康的中青年人员参加援外医疗队，特别要重视选好队长。援外医疗队队员的选拔要与本单位人才培养结合起来；有条件的地区要逐步试行援外医疗队员考试录取制度，择优选拔。要鼓励援外医疗队员延长在国外的工作时间；鼓励符合条件的夫妇同时参加援外医疗队工作。

　　（八）加强援外医疗队培训基地的建设和管理，完善以外语培训为主，包括我国外交政策、医疗队管理、涉外礼仪、专业技能以及受援国政治、社会基本情况等内容的培训体系。外语培训要相对集中，保证培训时间和质量，严格坚持考试合格后派出。

　　四、切实落实好援外医疗队队员出国前后的相关政策

　　（九）援外医疗队队员在国内培训和国外工作期间，派人单位应保留其原工作岗位相应的待遇。在国外工作期间考核合格者，符合晋升职称条件的，应优先晋升职称并享受相应的岗位待遇；回国后，安排到原工作岗位或与其职称相应的岗位工作；要优先安排医疗队队员到上级医院进修学习。

　　（十）卫生行政部门要在地方各级人民政府的统一领导下，切实落实财政部门关于援外出国人员生活待遇的相关规定，并积极争取财政、人事等有关部门的支持，改善援外医疗队队员的待遇。

　　五、分步实施援外医疗队工作改革，处理好改革、发展与稳定的关系

　　（十一）援外医疗队工作是一项政策性很强的工作，既要从我国援外医疗队工作的实际情况出发，也要尊重受援国的意愿。目前，我援外医疗队分布在非洲等地区的40多个国家，情况各异。在进行政策调整和改革时，要采取先易后难、分步实施的原则，切忌一刀切；在改革援助方式、调整工作布局时，要选择条件成熟的国家，并通过我驻外使（领）馆逐步推进，务必处理好援外医疗队工作改革、发展、稳定三者之间的关系。

　　（十二）地方各级卫生行政部门、各派人单位要针对国内外新形势、新任务和新问题，不断总结经验，做到与时俱进、开拓创新，积极改进和完善援外医疗队工作管理体制，切实加强制度建设，使援外医疗队工作在新的历史时期再上新台阶，为我国经济社会发展和外交新局面做出贡献。

　　二○○八年二月五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？