      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.61522

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5fc180d417f0dd36bdfb.html

卫生部关于进一步加强医疗机构医疗服务和药品价格管理的通知

卫生部关于进一步加强医疗机构医疗服务和药品价格管理的通知

（卫规财发[2004]125号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团及计划单列市卫生局，卫生部和国家中医药管理局属(管)医院：

　　今年2月新闻媒体报道了辽宁省人民医院医疗服务收费存在的问题，辽宁省委、省政府及有关部门高度重视，并进行了严肃处理。辽宁省人民医院收费方面出现的问题具有一定的普遍性，在一些地方、一些医疗机构不同程度地存在，。近年来，各地区、各有关部门不断加强医疗服务价格管理，规范医疗服务价格项目，建立健全各项规章制度，推行医药费用清单制、价格公示制和查询制以及计算机价格管理系统，医疗服务价格行为有所规范。但由于一些地方有关部门和医疗机构价格管理不严等原因，致使乱收费现象屡禁不止，人民群众对此反映十分强烈。为进一步加强医疗机构价格管理，切实解决医疗机构乱收费问题，提出以下意见：

　　一、认真开展医疗机构价格检查

　　各地卫生行政部门(含中医药管理部门，下同)和医疗机构要针对当前医疗服务收费中存在的问题，认真开展价格监督检查工作。检查内容包括：自立项目，自定标准收费；分解项目，重复收费；已取消的项目继续收费；不按标准计价单位收费；不按实际服务数量计算费用；超过政府规定的最高零售价格销售药品；混淆药品质量层次与规格，变相提高药品价格；招标采购药品不按国家有关规定作价销售；医用耗材以次充好，提高收费；医用耗材不按规定加成比例作价等问题。

　　各级卫生行政部门要尽快组织对医疗机构的价格检查工作，对存在的问题要责令限期整改。

　　二、建立健全各项价格管理制度

　　各地各医疗机构要在监督检查的基础上，建立健全价格监督机制和管理体制，制订相应的规章制度。要从制度、办法上保证国家各项价格政策的贯彻落实。

　　各地要尽快执行《全国医疗服务价格项目规范》，并按照卫生部、国家中医药管理局《关于医疗机构向患者提供所用药品价格清单的暂行办法》(卫规财发(2002)223号)和国家发改委等四部门《关于医疗机构实行价格公示的规定》(计价检(2002)2606号)的要求，全面推行医疗服务价格项目规范、价格公示、药品价格清单、住院费用清单工作，建立各种形式的费用查询服务，做到医疗机构价格公开、透明。逐步实现计算机价格管理系统，加强医疗机构收费管理，减少人为干扰。

　　各医疗机构要加强对收费人员的管理，同时要认真研究解决由于医院科室经济核算导致的不规范收费问题。建立健全院内控制制度，除财务部门以外的其它部门不得进行经济核算与收入分配。财务部门统一管理各科室收费。切断医疗收费与临床科室的直接经济利益联系。要建立价格监督领导小组，明确各有关部门、人员职责，组成医疗服务督察组，定期深入临床科室、重点环节进行督察。定期研究、解决本单位价格管理方面存在的问题，建立责任追究制，实行医疗服务投诉查实处理办法，加大监管力度。

　　各地医疗机构在加强内部监督管理的同时，要强化社会监督，建立健全投诉接待制度，设立举报箱、意见簿和举报电话，并定期把调查和解决的情况通知当事人。

　　各地卫生行政部门要进一步发挥外部监督管理的作用，可委托有关中介机构、学会、协会等第三方组织每年开展定期价格监督检查，并且每年在医疗服务系统内部进行价格信誉等级评定；也可聘请社会义务监督员进行监督，并形成制度。

　　三、积极协调有关部门完善相关政策

　　各地卫生行政部门要在加强价格管理的同时，针对存在的问题，主动协调有关部门制定和完善相关政策。要继续与物价部门沟通，共同努力，及时调整不合理的医疗服务价格，逐步理顺医疗服务价格体系，为进一步规范医疗机构价格行为奠定良好的基础。要积极探索按病种与服务单元收费方式改革。

　　四、加强领导，保证各项价格政策落实

　　医疗服务和药品价格涉及人民群众的切身利益。做好药品和医疗服务价格管理工作，切实减轻患者负担，是贯彻落实“三个代表”重要思想的必然要求，是推进“三项改革”的重要内容，是全心全意为人民服务的具体体现。各地各医疗单位要提高对价格工作重要性和严肃性的认识，加强法制观念，切实把价格管理工作纳入到日常管理工作中，建立严格的监督机制和自我约束机制，自觉遵守国家各项价格政策。

　　各级卫生行政部门要建立价格监督检查工作机制，组织开展本地区的专项整治工作。要一级抓一级，层层抓落实，严格依法办事，严格责任追究制度，确保任务到位、组织到位、责任到位、措施到位。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卫生部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00四年五月八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？