      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240879

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7c0e1c13c80f4ceabdfb.html

卫生部关于进一步加强医疗卫生建设项目管理的通知

卫生部关于进一步加强医疗卫生建设项目管理的通知

（2010年9月27日 卫规财发[2010]86号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，黑龙江省农垦总局卫生局：

　　近年来，中央安排大量专项资金支持县级医院、中心乡镇卫生院、社区卫生服务中心、村卫生室、精神卫生专业机构等基层医疗和公共卫生服务机构基础设施建设。为指导各地做好项目建设管理工作，我部在编制印发建设标准、参考图集和管理办法的基础上，多次组织专家赴现场开展督导检查工作。总体来看，大部分地区能够按照中央统一要求，认真组织项目实施，工作程序规范，工程质量良好，建设进展顺利。但是，我们也发现部分项目实施过程中存在配套资金不落实、超标准超规模建设、负债建设、违反基本建设程序、项目建设管理不规范等问题。为及时解决发现的问题，进一步加强医疗卫生建设项目管理，保证项目规范、科学实施，确保医改任务顺利完成，现就有关要求通知如下：

　　一、加强组织领导

　　各级卫生行政部门要从保增长、保民生、保稳定的高度重视医疗卫生建设项目工作，加强组织领导，完善组织机构，明确工作责任。要认真贯彻落实国家发展改革委、卫生部、国家中医药管理局《关于加强基层医疗卫生服务体系建设项目管理的通知》（发改社会[2009]3161号）有关要求，协调成立由政府主管领导挂帅、相关部门参与的项目领导小组，负责解决包括精神卫生专业机构在内的医疗卫生建设项目中存在的困难和问题，落实配套资金、无偿划拨建设用地和减免有关城市建设配套费等政策措施，确保项目顺利实施。

　　各级卫生行政部门要认真履行职责，主要领导负总责，同时进一步细化责任，将具体责任明确到主管领导和工作人员，并采取签订责任书、纳入年度工作考核目标等方式予以落实，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。

　　二、落实配套资金

　　各级卫生行政部门要积极协调地方政府和有关部门，按照中央的要求，将中央代地方发行的国债优先安排用于卫生建设项目配套，同时加大政府投入力度，确保项目建设不留资金缺口。要严格控制医疗卫生机构负债建设，积极协调地方政府偿还已申请使用的贷款本息。

　　各级卫生行政部门要进一步加强政府融资平台风险防范，积极协调地方政府，按照《国务院关于加强地方政府融资平台公司管理有关问题的通知》（国发[2010]19号）要求，对于还款来源主要依靠财政性资金的医疗卫生等公益性建设项目，不得继续通过融资平台公司融资，应当通过财政等渠道解决建设资金，坚决杜绝出现“半拉子”工程。

　　三、加快实施进度

　　各级卫生行政部门要督促项目单位在保证建设质量的前提下，加快项目实施进度，切实形成经济增长动力，尽快发挥投资效益，改善医疗卫生机构基础设施条件。对实施进度严重滞后的项目，要采取有力措施，积极协调有关部门，通过制定周密的工作计划、采取集中办公等方式，提高工作效率和项目管理水平，切实加快项目建设进展。

　　四、严格控制建设规模和建设标准

　　（一）认真核定建设规模。各级卫生行政部门要按照本地区区域卫生规划和我部有关建设项目指导意见要求，科学、合理地确定医疗卫生机构布局和床位、建设等规模，严格控制医疗卫生机构迁建。要指导项目单位按照国家投资计划确定的建设性质和建设规模，认真做好项目实施工作，不得擅自改变建设性质，严禁盲目扩大建设规模。

　　（二）强化总体发展建设规划管理。各级卫生行政部门要强化医疗卫生机构总体发展建设规划环节管理，指导项目单位编制院区总体发展建设规划，确保布局合理、功能完善、流程科学、规模适宜，避免无序建设和大拆大建等。今后凡是未编制总体发展建设规划的县及县以上医疗卫生机构，一律不得新上项目。

　　（三）严格执行建设标准。要严格执行《综合医院建设标准》、《乡镇卫生院建设标准》、《县医院、县中医院、中心乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心等5个基层医疗卫生机构建设指导意见》以及《精神卫生专业机构建设指导意见》等标准，将建设资金主要用在保障建设项目安全和完善功能上，不得追求高标准和形象效果，坚决杜绝盲目攀比和铺张浪费。省级卫生行政部门要结合本地实际，对医疗卫生建设项目装修标准提出指导意见和具体要求，确保标准合规，避免奢华装修。

　　（四）落实设计方案评审制度。各级卫生行政部门要按照中央有关部门要求，认真做好建设项目设计方案审查工作，科学论证建设规模和标准、功能布局、医疗流程。所有列入中央资金支持的县级医院和精神卫生专业机构建设项目，其建设方案（包括单位总体发展建设规划和具体项目设计方案）要经过省级卫生等主管部门审核后方能组织实施；其他基层医疗卫生机构建设项目设计方案可由省级卫生行政部门指导，地（市）级或县级卫生行政部门组织论证。

　　（五）全面复核建设项目。各级卫生行政部门要结合工程建设领域突出问题专项治理对所有在建和即将开工建设的项目开展自查自纠工作，对所有项目逐一复核、检查。对于合理改变建设内容和规模等确需变更投资计划的项目，尽快组织研究论证，及时完善报批手续；对于建设内容和规模等变更不合理的，要采取责令停工、修改设计等措施，限期整改。对问题性质严重、整改不力的项目单位，要会同有关部门追究相关人员责任。

　　五、加强项目建设质量和安全管理

　　（一）严格基本建设程序。各级卫生行政部门要督促项目建设单位认真落实项目法人责任制、招标投标制、合同管理制、工程监理制和质量责任终身制，切实做好项目审核、环评审查、用地审批等工作，进一步规范建设程序，杜绝违规建设活动。严禁擅自扩大或缩减建设规模、未经批准提高或降低建设标准、改变建设内容等，不得以任何名义随意删减基本建设程序。

　　（二）加强工程质量和安全管理。各地要在建立工程质量责任制的基础上，进一步完善管理制度，加强监督指导，采取各种有效措施确保工程建设质量。要支持和配合相关部门，重点加强各项目施工环节的督导，全程管理和稽查，严格检查验收在建项目的建设内容、进度、质量、资金到位情况等。要把好建筑材料质量关、工程施工质量关，严禁盲目追求进度而降低工程质量标准，坚决杜绝出现重大安全事故或工程质量问题，确保实现预期建设目标。

　　（三）建立全过程监管机制。各地要按照公开、透明的原则，完善监督机制。要主动邀请监督职能部门参与工程项目招投标和集中招标采购工作，将项目执行全过程纳入监督范围。还要按照政务公开的要求，主动接受社会监督，招投标和集中采购的重要环节要提前公告，各方反映的问题要及时调查研究解决，从制度上、机制上、管理上坚决杜绝违规操作和腐败现象发生。

　　六、做好节能减排工作

　　各级卫生行政部门要积极引导项目单位，牢固树立节能减排的意识和观念，坚持以人为本，落实科学发展观，将眼前利益与长远利益相结合，把自身的可持续发展与城镇的可持续发展相结合，建设节约环保型医疗卫生机构。在项目建设过程中，要大力提倡节地、节能、节材、节水，严格控制大面积玻璃幕墙、大空间、建筑层高过高等不利于节能环保的建筑装修和形式，降低能源消耗，确保医疗卫生机构运行经济。

　　七、建立健全次生灾害防范机制

　　各级卫生行政部门要认真做好地震、灾害性天气等可能引发的山洪、塌方、滑坡、泥石流等次生灾害防范工作。对拟建项目，要认真做好灾害评估和项目选址等前期工作，避让危险地段，确保建筑安全。对易发生次生灾害地区的医疗卫生机构，各级卫生行政部门要组织专业技术力量，逐一排查，及时采取措施，排除安全隐患。特别是四川、陕西、甘肃3省汶川地震灾区，要对所有医疗卫生机构恢复重建项目选址逐一复查，确保项目安全。

　　八、建立项目实施与投资安排挂钩机制

　　建立项目执行进度、配套资金落实与中央资金安排相挂钩的机制。对于项目实施好的地区，将协调有关部门加大中央支持力度；对于存在严重问题、项目进度缓慢、配套资金落实不力的地区给予通报批评，并商有关部门核减或收回中央投资。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？