      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.151950

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8a80ff59d927ef61bdfb.html

卫生部关于进一步做好非公立医疗机构设置审批和管理工作的通知

卫生部关于进一步做好非公立医疗机构设置审批和管理工作的通知

（卫医政发〔2011〕54号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于转发发展改革委卫生部等部门关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构意见的通知》（国办发〔2010〕58号）精神，促进非公立医疗机构持续健康发展，现就有关要求通知如下：

　　一、放宽社会资本举办医疗机构的准入范围

　　根据《医疗机构管理条例》、《医疗机构基本标准》等相关规定，适当放宽社会资本举办医疗机构的准入范围。要及时公开医疗机构建设规划信息，允许社会资本参与新建医疗机构的竞争，在同等条件下优先考虑由社会资本举办。

　　二、合理确定非公立医疗机构执业范围

　　非公立医疗机构可以根据功能任务和医疗服务需求，合理设置诊疗科目。卫生行政部门应当及时予以核定和批准，不得进行限制。

　　三、充分发挥非公立医疗机构在医疗服务体系中的作用

　　非公立医疗机构是我国医疗服务体系的组成部分。在建立分级医疗、上下联动的医疗服务体系工作中，要注意发挥非公立医疗机构的作用，支持其与基层医疗机构以及公立医疗机构建立转诊关系，实现资源共享、优势互补、互惠互利、共同发展。

　　四、吸收非公立医疗机构专家加入相关管理组织

　　各级卫生行政部门和行业学会、协会在组建专家委员会、质量控制组织以及医院评价等组织时，应当从依法执业、诚信服务、规范管理的非公立医疗机构中吸收相关专家参与。在制订行业标准、技术规范等工作时也应当吸收非公立医疗机构的医师参加。

　　五、鼓励非公立医疗机构承担社会责任

　　鼓励非公立医疗机构积极参加支援社区、支援基层等工作。对于符合条件、具备能力的非公立医疗机构申请承担政府指令性任务或开展公益活动的，卫生行政部门应当予以支持。

　　六、引导非公立医疗机构加强临床专科服务能力建设

　　各级卫生行政部门应当加强对非公立医疗机构临床专科能力建设的指导，将非公立医疗机构纳入临床重点专科建设的统一规划，使其与公立医疗机构具有相同的申报和评价机会。同时，积极引导非公立医疗机构加强内涵建设，提高专科服务能力。

　　七、做好非公立医疗机构的医疗技术临床应用管理

　　在医疗技术临床应用的准入管理方面，要对非公立医疗机构予以同等对待。根据规定及时审批非公立医疗机构的医疗技术准入申请，支持非公立医疗机构开展适宜医疗技术，并加强对其医疗技术临床应用的管理和指导。

　　八、加强对非公立医疗机构的业务指导

　　各级卫生行政部门要加强对非公立医疗机构的业务指导，及时向其传达医疗机构管理的有关法律、法规、规章和规定，并开展相应培训工作。要促进非公立医疗机构及时了解、掌握医疗卫生领域的各项政策和管理要求，引导其依法执业、科学发展。

　　九、充分发挥行业学会对非公立医疗机构的指导和监督作用

　　鼓励有一定水平和公信力的行业协会、学会，在其职责范围内开展对非公立医疗机构的指导，并协助政府部门做好对非公立医疗机构的管理工作。

　　十、加强对非公立医疗机构的监督管理

　　要加强对非公立医疗机构执业行为的监督管理，将其纳入医疗质量控制与评价范围。在开展“医疗质量万里行”、“三好一满意”等活动时，应当要求非公立医疗机构积极参与。对非公立医疗机构的监管要作到制度化、常态化，保证医疗质量和医疗安全。要注意树立依法执业、诚信服务的非公立医疗机构典型，打击违法执业、欺骗患者的行为，积极促进非公立医疗机构健康发展。

　　二〇一一年五月三十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？