      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.883

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/75d342b4c555b03cbdfb.html

卫生部关于离职休养干部医疗问题的规定

卫生部关于离职休养干部医疗问题的规定

（一九八一年一月十六日）



 　 根据国发［１９８０］２５３号《国务院关于老干部离职休养的暂行规定》的精神，中央、国家机关在京单位，北京市各单位，将陆续有符合条件的年老体弱、不能坚持正常工作的干部离职休养。干部离休后，医疗方面应该如何照顾，结合北京地区的实际情况，经与有关方面商定，可按下列办法办理：

　　一、中央、国家机关在京单位，北京市各单位就地安置的离休干部，可随单位享受在职干部的医疗待遇，到合同医院门诊、住院；因居住地离单位合同医院远，本人要求就近就医，为照顾这些同志的实际情况，由本单位与单位所在区卫生局商定，可就近安排一个医疗机构，凭离休证门诊，交付现金看病，持单据回单位报销。

　　二、按照［７８］卫医字第１６８３号《关于解决老干部、老专家医疗照顾问题的有关规定》，发了医疗证的干部离职休养时，可按照第一项规定办理；个别确需转到就近医院享受干部医疗待遇者，可由所在单位与我部直属医疗处商定后，安排就近医院，办理长期医疗手续。符合上述情况的北京市干部，由所在单位与市卫生局医政处商办。

　　三、退休、退职干部的医疗问题，按一九八０年二月二十五日，北京市卫生局、财税局、人事局《关于退休、退职干部医疗问题的通知》精神办理。

　　附件：北京市卫生局、财税局、人事局《关于退休、退职干部医疗问题的通知》

附件：　　　　　　　　北京市卫生局、北京市财税局、

北京市人事局关于退休、退职干部医疗问题的通知

　　　　　　　　　　　　　（一九八０年二月二十五日）

　　根据国发（１９７８）１０４号《 国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法

》的规定，“离休、退休、退职干部本人，可以享受与所居住地区同级干部相同的医疗待遇。”“就地安置的，由原工作单位管理”。最近，不少单位反映：退休、退职干部年老多病、行动不便，居住地离原工作单位合同医院比较远的，看病十分困难。为了帮助解决这一实际问题，经研究可按下述办法办理：

　　我市安置的由原工作单位管理的退休、 退职干部，凡居住地离原工作单位合同医院远，看病确实不方便，本人要求就近医疗的，可就近选一个医院，由单位和有关区、县卫生局商妥，凭单位介绍信和退休证到所选定的医院办理医疗手续，现金就医，医药费凭收据由发退休费的单位予以报销。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？