      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240534

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a83d64f80590fe27bdfb.html

卫生部关于门诊病历登载医疗机构简介等不纳入医疗广告审查范围的批复

卫生部关于门诊病历登载医疗机构简介等不纳入医疗广告审查范围的批复

（卫医函〔2008〕127号）



云南省卫生厅：

　　你厅《关于实施〈医疗广告管理办法〉有关问题的请示》（云卫发〔2008〕209号）收悉。经研究，现批复如下：

　　医疗机构在门诊病历、内部期刊或本机构开设的网站中，登载本机构简介、专科特点、疾病防治知识以及专家门诊安排等内容暂不纳入医疗广告审查范围。医疗机构通过上述方式提供的信息应当真实准确，严禁以虚假信息欺骗误导患者。卫生行政部门对此应当加强指导和监督，发现存在《医疗广告管理办法》第七条第（二）、（三）、（四）、（五）、（六）、（七）、（八）项等情况的，应当责令改正，经责令改正仍不纠正的，按《医疗广告管理办法》第二十条予以处罚。

　　此复。

　　二○○八年四月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？