      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.72915

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f7d4bcc1dcfe4308bdfb.html

卫生部关于明确医疗废物分类有关问题的通知

卫生部关于明确医疗废物分类有关问题的通知

（卫办医发[2005]292号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、环境保护局，新疆生产建设兵团卫生局、环境保护局：

　　为进一步贯彻落实《医疗废物管理条例》，加强医疗废物监督管理工作，针对各地在医疗废物分类中存在的理解方面的差异，现对有关问题说明如下：

　　一、使用后的一次性医疗器械属于医疗废物。根据卫生部和国家环境保护总局联合下发的《医疗废物分类目录》（卫医发〔2003〕287号）规定，使用后的一次性医疗器械，不论是否剪除针头，是否被病人体液、血液、排泄物污染，均属于医疗废物，均应作为医疗废物进行管理。

　　二、使用后的输液瓶不属于医疗废物。使用后的各种玻璃（一次性塑料）输液瓶（袋），未被病人血液、体液、排泄物污染的，不属于医疗废物，不必按照医疗废物进行管理，但这类废物回收利用时不能用于原用途，用于其他用途时应符合不危害人体健康的原则。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年十二月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？