      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.82969

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fba1b74aa1deade4bdfb.html

卫生部关于全科医疗科诊疗范围的批复

卫生部关于全科医疗科诊疗范围的批复

（卫政法发〔2006〕498号）



安徽省卫生厅：

　　你厅《关于全科医疗科诊疗范围的请示》（卫监秘〔2006〕487号）收悉。经研究，现批复如下：根据《医疗机构诊疗科目名录》（卫医发〔1994〕27号），全科医疗科为一级诊疗科目，其具体诊疗范围应参照《城市社区卫生服务机构管理办法（试行）》（卫妇社发〔2006〕239号）第七条规定的“社区卫生服务机构提供的基本医疗服务”的范围。医疗机构核准登记的诊疗科目仅为全科医疗科，却设置了外科、妇产科、口腔科等诊疗科目的，属于超范围执业，应当按照《医疗机构管理条例》第四十七条的规定进行行政处罚。

　　此复。

　　二○○六年十二月二十六日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？