      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.10091

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c1796ead9c1e4252bdfb.html

国家科学技术委员会、卫生部对于有突出贡献的中青年科学、技术管理专家医疗照顾的通知

国家科学技术委员会、卫生部对于有突出贡献的中

青年科学、技术、管理专家医疗照顾的通知

（１９８５年１１月７日）



　　根据中央组织部等四部１９８４年１月２７日联合发出的《优先提高有突出贡献的中青年科学、技术、管理专家生活待遇的通知》，国家科委批准了一批有突出贡献的中青年科学、技术、管理专家，各地对他们的医疗照顾大都作了妥善安排，对方便专家就医，起了积极作用。为进一步落实文件精神，现通知如下：

　　一、凡经国家科委批准的有突出贡献的中青年科学、技术、管理专家，对他们的医疗照顾，各地卫生行政部门应积极作出安排；各地科技干部局应通知专家所在单位，按照当地卫生部门规定的照顾办法，予以办理。

　　二、关于医疗照顾的规格，根据一些地方的经验，给予相当于当地高级知识分子和厅、局级干部的医疗待遇为宜。

　　三、中央、国家机关各部委在地方单位的有突出贡献的中青年科学、技术、管理专家的医疗照顾，也请按上述办法办理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？