      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.160632

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/62dc3bfb72b1ebdcbdfb.html

卫生部关于申请互联网医疗保健信息服务有关问题的批复

卫生部关于申请互联网医疗保健信息服务有关问题的批复

（卫办函〔2011〕332号）



广东省卫生厅：

　　你厅《关于视康（深圳）远程医学科技有限公司申请互联网医疗保健信息服务有关问题的请示》（粤卫〔2011〕98号）收悉。经研究，批复如下：

　　《互联网医疗保健信息服务管理办法》（以下简称《办法》）第五条“熟悉医疗卫生管理法律、法规和医疗卫生专业知识的技术人员”一般指通过医师资格考试取得医师资格证书的人员。对于非医疗卫生机构开办的网站，此类人员应当为网站或频道的正式全职员工，网站按照《办法》第七条申请提供互联网医疗保健信息服务时，只需提供医师资格证书，不需提供医师执业证书。非医疗卫生机构开办的网站提交《办法》第七条（三）规定的申请材料时，需要提交医疗卫生专业人员学历证明及医师资格证书复印件，可不提供医师执业证书复印件。

　　此复。

　　二〇一一年十月二十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？