      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240599

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8c5874b9d1687ed9bdfb.html

卫生部关于实行城乡一体化医疗保障制度有关问题的批复

卫生部关于实行城乡一体化医疗保障制度有关问题的批复

（卫农卫函[2008]336号）



广东省卫生厅

　　你厅和广东省财政厅、广东省劳动和社会保障厅《关于实行城乡一体化医疗保障制度有关问题的请示》（粤财社[2008]135号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、关于实行城乡一体化医疗保障制度的统筹地区的基金管理问题

　　鉴于农民平均收入水平仍远低于城镇居民平均收入水平，如果执行统一的个人缴费标准，则农民的缴费水平要提高数倍甚至10余倍，短期内农民将难以承受。且城镇居民的医疗需求和医疗消费水平都高于农村居民，实际运行中会影响农民的受益水平，导致“穷帮富”现象。因此，要按照实事求是和最大程度有利于农民的原则，在城乡居民收入差距和医疗消费水平差距较大的地区，新型农村合作医疗基金和城镇居民基本医疗保险基金仍应分账管理，分别核算，执行各自的基金财务制度和会计制度。新型农村合作医疗基金管理应执行财政部、卫生部印发的《新型农村合作医疗基金财务制度》（财社[2008]8号）和财政部印发的《新型农村合作医疗基金会计制度》（财会[2008]1号），农民的个人缴费水平应低于城镇居民的缴费水平。对于在新型农村合作医疗制度基础上吸纳城镇居民参加，并形成城乡一体化医疗保障制度的有关地区，也应执行《新型农村合作医疗基金财务制度》（财社[2008]8号）和《新型农村合作医疗基金会计制度》（财会[2008]1号）。在此基础上，省级财政、卫生等有关部门可根据城乡一体化的实际情况制定具体细则，报财政部、卫生部备案。

　　二、关于实行城乡一体化医疗保障制度的统筹地区报送统计数据的问题

　　根据《国务院办公厅关于印发卫生部主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（国办发[2008]81号），卫生部负责新型农村合作医疗的综合管理，各地应按照经国家统计局批准备案的《全国新型农村合作医疗统计调查制度》（国统制[2007]121号）和《卫生部关于印发〈全国新型农村合作医疗统计调查制度〉等的通知》（卫农卫发[2007]304号）要求，向上级卫生行政部门上报有关新型农村合作医疗统计信息和数据。随着新型农村合作医疗和城镇居民医疗保险信息化建设的推进和发展，绝大多数城乡一体化医疗保障统筹地区已经具备了将参合和参保人员数据独立统计的条件，应按照有关要求分别上报。暂不具备条件的地区，应根据实际情况，向上级卫生部门报送农民参加情况、基金筹集使用情况和农民受益情况等基本信息。

　　二00八年八月二十二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？