      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.34191

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/79c9a1501845ef70bdfb.html

卫生部关于试行大型医疗检验设备有偿占用的通知

卫生部关于试行大型医疗检验设备有偿占用的通知

（１９８５年３月１２日）



　　为提高医疗仪器设备的经济效益，促进新技术的推广应用，使部分大型设备能得到及时更新，不断提高医疗质量，更好地为病人服务，从１９８５年１月１日起，对使用我部卫生经费购置的大型医疗、检验设备试行有偿占用的管理办法。现将有关事项通知如下：

　　一、适用范围：

　　从１９８５年１月１日开始，凡我部直属医疗卫生机构需要购置的大型医疗诊断检验设备，一律由无偿拨款改为有偿占用的办法。今后凡需使用我部卫生经费购置大型设备，均可向卫生部提出申请，经审核批准，签订合同，办理有偿占用手续，由使用单位按规定年限履行偿还义务。

　　二、暂定实行有偿占用办法的大型设备名称及其还款年限：

　　１．５００毫安以上Ｘ线诊断机　分３年偿还

　　２．各种Ｂ型超声波诊断机　分２年偿还

　　３．伽玛照相机　分６年偿还

　　４．各类型ＣＴ（包括核磁共振ＣＴ）　分５年偿还

　　５．钴６０治疗机　分５年偿还

　　６．直线加速器　分５年偿还

　　三、需要购置上述大型医疗诊断检验设备的单位，应于年度开始前向主管部门提出申请计划，经主管部门审核同意后即可办理有偿占用手续。

　　四、为了简化手续，由使用单位根据有偿占用的仪器设备的原价（不计算运杂、水、电、气、油等材料消耗及管理人员劳务费和修理费），按还款年限平均分摊每年还款额度制定还款计划，于设备安装使用的次年开始向卫生部归还。

　　五、凡按照规定年限或提前还清有偿占用款项以后，该设备的使用调配权由卫生部划转归医院所有。

　　六、帐务处理，可使用“有偿占用基金”科目，设辅助帐进行记载。

　　七、我部委托卫生部物资设备供应公司具体办理有偿占用设备工作。

c28386--010212xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？