      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.125395

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6eea3ed8af116119bdfb.html

卫生部关于调整和制订新型农村合作医疗报销药物目录的意见

卫生部关于调整和制订新型农村合作医疗报销药物目录的意见

（卫农卫发〔2009〕94号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　为贯彻《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》精神，落实国务院《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）》，加快农村基本医疗保障体系建设，推动国家基本药物制度的实施，根据国务院办公厅转发的《关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知》（国办发〔2003〕3号），现就调整和制订新型农村合作医疗（以下简称新农合）报销药物目录，规范新农合报销药物目录使用工作提出如下意见。

　　一、指导思想

　　调整和制订新农合报销药物目录必须从保障农民基本医疗需求出发，充分考虑国家基本药物政策，结合当地实际，保证农民基本医疗用药需求。通过严格执行新农合目录内用药，控制目录外用药比例，促进合理用药，有效控制药品费用。

　　二、基本原则

　　调整和制订新农合报销药物目录应遵循以下原则：

　　（一）要与农村经济社会发展、新农合筹资水平、农民健康需求相适应，有利于巩固和发展新农合制度。

　　（二）要以国家基本药物目录为基础，结合实际，确定适宜的目录范围。

　　（三）要按照临床必需、安全有效、价格合理、使用方便的原则遴选药品。

　　（四）要兼顾西药、中药（民族药），并适当考虑医疗机构制剂，有效覆盖农村常见病、多发病。

　　三、实行分级药物目录

　　由于我国区域经济发展不平衡，各地新农合筹资水平、医疗服务能力、农民经济承受能力差异较大，各省（区、市）应结合实际，调整和制订全省（区、市）统一的新农合报销药物目录，不宜简单套用城镇职工医疗保险报销药品目录。新农合报销药物目录分为县（及以上）、乡、村三级，分别供县（及以上）、乡、村级新农合定点医疗机构参照使用。

　　县级（及以上）新农合报销药物目录要包含全部国家基本药物目录，并能基本满足诊治疑难重症的需要；乡级新农合报销药物目录要以国家基本药物目录（基层部分）为主体，可根据当地突出健康需求和新农合基金支付能力适当增加，增加的药品从本省（区、市）县级（及以上）新农合报销药物目录内选择。农村基层医疗卫生机构的药品配备使用，按《关于建立国家基本药物制度的实施意见》执行。村级新农合报销药物目录使用国家基本药物目录（基层部分），如地方根据实际确需增加民族药或地方特殊疾病用药，经省级卫生行政部门批准，可适当增加相应药物品种。

　　四、确定适宜的药物品种结构和数量

　　新农合报销药物目录应注意纳入品种的合理性，对可替代性强、品种丰富的同类药物要经相关专业学科专家论证后，合理选择纳入目录。要兼顾儿科等专科及罕见、少见疾病用药，做到基本种类齐全、结构合理。要根据不同级别目录确定合理的品种数量，县级新农合报销药物目录以800-1200种药物（含中药和民族药）为宜，乡级新农合报销药物目录原则上应控制在300-500种（含中药和民族药）。

　　五、规范目录格式

　　各省（区、市）应按照统一、规范的目录格式印发新农合报销药物目录。新农合报销药物目录包括目录、正文和附录三大部分。

　　目录部分是对新农合报销药物的详细分类及所在页码。

　　正文部分是对基本用药目录相关内容的具体反映，是目录的核心，分为西药部分、中成药部分（民族药）、饮片部分，介绍具体的西药和中成药（民族药）品种、剂型及对品种使用的限定等内容。中药饮片是介绍新农合可使用的饮片，可通过列举法或排除法进行明确。

　　附录部分为索引，便于检索查找药品，也可包括针对目录未尽事宜的一些补充意见。

　　新农合报销药物目录的化学药品和生物制品名称采用中文通用名称和英文国际非专利药名称（International　Nonproprietary Names，INN）中表达的化学成分的部分，剂型单列；中成药采用药品通用名称；中药饮片有国家药品标准的，采用国家药品标准名称；没有国家药品标准的，采用地方中药饮片炮制规范收载的品种名称。

　　六、合理使用新农合报销药物目录

　　各省（区、市）应结合新农合筹资水平和报销药物目录，调整完善新农合统筹补偿方案。为保证国家基本药物制度的落实，新农合对国家基本药物目录内的药品报销比例要明显高于国家基本药物目录外药品，各省（区、市）应根据实际情况将报销比例差距保持在5%-10%。不同级别定点医疗机构应采用不同的报销比例，引导参合农民更多到基层定点医疗机构就医。

　　各省（区、市）应严格要求定点医疗机构执行相应的新农合报销药物目录，对目录内限制使用范围的药品，要细化支付审核标准。对新农合目录外用药，也要加强限制，确定使用比例。使用目录外药品应坚持患者签字认可制度。

　　七、适时调整新农合报销药物目录

　　新农合报销药物目录应根据当地经济发展、新农合筹资水平、医疗服务能力、地方疾病谱变化和国家基本药物目录的变化等实际情况适时调整，调整时间间隔不宜过短。严格按照新农合报销药物目录的调整制订原则调入新的药物品种；对循证医学证明无效或有严重不良反应、不符合药物经济学评价（或有性价比更高且安全适用的替代药品时）或市场不再能保证供应的药品应及时调出新农合报销药物目录。

　　八、新农合报销药物目录调整和制订工作职责

　　各省级卫生行政部门负责新农合报销药物目录的调整和制订工作。在调整和制订过程中，要充分听取相关专家意见，由省级卫生行政部门从省、市（地）级医疗机构、医学科研机构选取作风正、业务精的专家，覆盖药学和临床等不同专业学科，负责论证药品调入、调出的筛选方案和备选药品范围意见。各省（区、市）应选取部分县级医疗机构的不同专业学科的专家参与论证工作，并听取新农合管理经办机构负责人员关于基层用药实际的意见。

　　各地要充分认识新农合报销药物目录调整和制订工作的重要性、紧迫性和时限性，按照本意见的原则要求，力争在2009年11月底前完成新农合报销药物目录的调整和制订工作，并报卫生部农卫司备案。同时，各地应精心组织，做好宣传和相应的管理软件修改等实施准备工作，保证在2010年度新农合工作中使用新的报销药物目录，落实国家基本药物制度，促进新农合制度的巩固和发展。

卫生部

二○○九年九月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？