      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37442

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/560fa0f0f09d79aebdfb.html

卫生部关于调整老专家医疗照顾的通知

卫生部关于调整老专家医疗照顾的通知

（〔８１〕卫直字第１号）



中央、国家机关各单位，北京市人民政府：

　　在中央、国务院领导的关怀下，经与中央组织部、中央宣传部等有关单位共同研究，根据现有医疗条件，仅对老专家的医疗照顾作部分调整。

　　调整范围

　　一、属于１９４５年９月２日前参加革命工作的下列人员：

　　１．高等学校教授级、卫生技术级、科学研究级、工程技术级、文艺级、编辑级、图书博物馆级均为六级以上。

　　２．新闻级为七级以上。

　　３．翻译级为五级以上。

　　４．高教行政级为八级以上。

　　５．相当以上工资级别的其他专业的专家。

　　二、属于四级的高等学校教授级、卫生技术级、科学研究级、工程技术级、文艺级、编辑级、图书博物馆级；五级的新闻级；三级的翻译级；六级的高教行政级；和相当以上工资级别的其他专家，具有下列条件之一者：

　　１．１９４９年９月３０日前参加革命工作。

　　２．国内外有影响的专家，如科学院学部委员和全国第一流专家。

　　医疗照顾办法：

　　上述人员，分散到各单位合同医院干部诊室就诊。关于转诊、会诊、住院、领取和注销医疗证的手续，医疗费的报销和记帐办法，均按〔７８〕卫医字１６８３号文的规定执行。

　　自通知日起，中央、国家机关各单位，凡符合享受医疗照顾条件者，经人事部门审核后，到卫生部直属医疗处办理手续并领取医疗证；符合上述条件的北京市的专家，由人事部门审核，到市卫生局办理医疗手续并领取医疗证。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８１年７月２日

c26275--010306ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？