      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.119147

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/29ccf6ef193bfe66bdfb.html

卫生部关于同意上海新瑞医疗中心增设诊疗科目的批复

卫生部关于同意上海新瑞医疗中心增设诊疗科目的批复

（卫医政函〔2009〕235号）



上海市卫生局：

　　你局《关于上海新瑞医疗中心增设诊疗科目的请示》（沪卫医政〔2007〕119号）、《关于上海新瑞医疗中心增设诊疗科目的补正报告》和《关于上海新瑞医疗中心增设诊疗科目的再次补正报告》均悉。经研究，现批复如下：

　　一、同意上海新瑞医疗中心增设预防保健科和全科医疗科两项诊疗科目。

　　二、《卫生部关于同意建立上海新瑞医疗中心的批复》（卫医发〔2002〕304号）和《卫生部关于上海新瑞医疗中心变更合作事项的批复》（卫医发〔2005〕30号）中批复的其他内容不变。

　　此复。

　　二○○九年六月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？