      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.9918

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e4cdfeb66f226f0ebdfb.html

国家科学技术委员会对药品、医疗器械、食品与饮料、化妆品科学技术成果鉴定的补充规定

国家科学技术委员会对药品、医疗器械、食品与饮料、

化妆品科学技术成果鉴定的补充规定

（１９９０年１月９日 （90）国科发成字024号）



　　为了贯彻《科学技术成果鉴定办法》，确保药品、医疗器械、食品与饮料、化妆品科学技术成果（以下简称科技成果）的科学性和可靠性，防止有害因素对人体的危害，维护人民的身体健康，特对其鉴定问题作如下补充规定：

　　一、凡药品（中药、西药、生物制品、放射性药品）科技成果，必须符合《药品管理法》的有关规定，并取得卫生行政管理部门药政管理机构的批准文件（以中医临床研究为主而最终不形成新药的项目除外）。

　　二、医疗器械科技成果，必须符合国家医药管理部门的有关医疗器械管理的规定。

　　三、食品与饮料科技成果，必须符合《食品、饮料国家分类标准》及《食品卫生法》的规定。

　　四、以清洁、护肤、美容、修饰、消除不良气味为目的的化妆品科技成果，必须符合《化妆品卫生监督条例》、《化妆品生产许可证条例》和《化妆品卫生标准》的规定。

　　五、如在食品与饮料、化妆品科技成果的技术材料中说明对人体疾病有预防、治疗作用，或注明适应症的，应归属药品类，不能称作食品、饮料或化妆品。其鉴定应按药品科技成果处理。

　　六、对药品、医疗器械、食品与饮料、化妆品四类科技成果，原则上由省、自治区、直辖市以上的医药、中医药、轻工行政管理部门的科技成果管理机构组织鉴定；非医药、中医药、轻工系统单位研制的上述四类科技成果，可由研制单位的主管部门或地方科学技术委员会会同省、自治区、直辖市以上相应行业行政主管部门的科技成果管理机构共同组织鉴定；非医药、中医药、轻工行业行政主管部门和各级科学技术委员会不能单独组织鉴定。单独组织鉴定无效。

　　七、上述四类科技成果的鉴定工作，仍由科技成果持有单位所属地区的科学技术委员会或其主管部门统一归口管理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？