      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.112400

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/91dc98674bdf8d75bdfb.html

卫生部关于同意注销石家庄麦格眼病医疗中心的批复

卫生部关于同意注销石家庄麦格眼病医疗中心的批复

（卫医政函〔2008〕504号）



河北省卫生厅：

　　你厅《关于注销石家庄麦格眼病医疗中心的请示》（冀卫呈〔2008〕50号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、同意终止河北省石家庄市交通医院与美国麦格集团国际公司合作设立的“石家庄麦格眼病医疗中心”项目。

　　二、该项目终止后，石家庄麦格眼病医疗中心应到原登记机关办理注销登记。

　　三、《卫生部关于对合作举办“石家庄麦格眼病医疗中心”的批复》（卫医发（1994）第33号）中的其他批复内容同时终止。

　　此复。

　　二OO八年十二月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？