      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240544

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/03c983141b300790bdfb.html

卫生部关于卫生行政部门旁边医疗事故技术鉴定等有关问题的批复

卫生部关于卫生行政部门旁听医疗事故技术鉴定等有关问题的批复

（2009年4月9日 卫医管函〔2009〕132号）



四川省卫生厅：

　　你厅《关于请求解释〈医疗事故处理条例〉有关规定的请示》（川卫〔2008〕173号）收悉。经研究，批复如下：

　　一、委托医学会进行医疗事故技术鉴定的卫生行政部门，在不干预医疗事故技术鉴定过程和结论并符合回避原则的情况下，可以旁听医疗事故鉴定。

　　二、根据《医疗事故技术鉴定暂行办法》（卫生部令第30号）第二十八条、第三十五条的规定，组织医疗事故技术鉴定的医学会认为有必要时，可以向双方当事人和其他相关组织、个人进行调查取证，形成的调查取证材料应当写入医疗事故鉴定书。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？