      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.99975

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/498e79ed021122f0bdfb.html

卫生部关于卫生行政部门是否有权直接判定医疗事故的批复

卫生部关于卫生行政部门是否有权直接判定医疗事故的批复

（卫政法发〔2007〕135号）



吉林省卫生厅：

　　你厅《关于卫生行政部门直接判定医疗事故的请示》（吉卫文〔2007〕20号）收悉。经研究，现批复如下：

　　根据《医疗事故处理条例》第二十条、第三十六条等有关规定，对不需要进行医疗事故技术鉴定的或者医疗机构不如实提供相关材料、不配合相关调查，导致医疗事故技术鉴定不能进行的，卫生行政部门可以依据调查结果对医疗事故争议进行直接判定。

　　此复。

　　二○○七年四月二十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？