      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.81498

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/cd6ecfc3b214418bbdfb.html

卫生部关于修订《医疗机构管理条例实施细则》第三条有关内容的通知(2006)

卫生部关于修订《医疗机构管理条例实施细则》第三条有关内容的通知

(卫医发〔2006〕432号)



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团及计划单列市卫生局，卫生部直属有关单位，有关部委：

　　为进一步贯彻落实国务院《关于发展城市社区卫生服务的指导意见》精神，推动社区卫生发展，经研究决定，在医疗机构类别中增加社区卫生服务机构，将《医疗机构管理条例实施细则》第三条修改为：

　　医疗机构的类别：

　　（一）综合医院、中医医院、中西医结合医院、民族医医院、专科医院、康复医院；

　　（二）妇幼保健院；

　　（三）社区卫生服务中心、社区卫生服务站；

　　（四）中心卫生院、乡（镇）卫生院、街道卫生院；

　　（五）疗养院；

　　（六）综合门诊部、专科门诊部、中医门诊部、中西医结合门诊部、民族医门诊部；

　　（七）诊所、中医诊所、民族医诊所、卫生所、医务室、卫生保健所、卫生站；

　　（八）村卫生室（所）；

　　（九）急救中心、急救站；

　　（十）临床检验中心；

　　（十一）专科疾病防治院、专科疾病防治所、专科疾病防治站；

　　（十二）护理院、护理站；

　　（十三）其他诊疗机构。

　　此通知自下发之日起执行。

　　二○○六年十一月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？