      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32942

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/62ca504a193fe6d3bdfb.html

卫生部关于严禁用医疗技术鉴定胎儿性别和滥用人工授精技术的紧急通知

卫生部关于严禁用医疗技术鉴定

胎儿性别和滥用人工授精技术的紧急通知

（１９８９年５月９日）



　　目前，我国某些地区重男轻女的封建习俗仍十分严重，许多孕妇求助于医疗技术鉴别胎儿性别。医生利用医疗技术进行这方面工作，严重违背医学道德。

　　人工授精是一项高技术的科学研究，近期来，一些医疗保健单位将这一技术做为赚钱的手段，滥用人工授精技术，其后果不仅带来社会、伦理、法律等问题，还会人为地造成遗传病人的出生，几十年后，面临同父异母授精儿近亲婚配的危险，坑害后代。

　　鉴于上述情况，通知各级卫生行政部门和医疗保健单位，从即日起，任何卫生机构（包括个体开业医）不得以任何理由用医疗技术鉴定胎儿性别（因遗传性疾病需诊断者除外），同时对人工授精技术要严加管理，除用于科学研究外，其它医疗保健机构一律不得开展。

c271112--010117wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？