      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245942

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/504c5644c7aedcdabdfb.html

卫生部关于药品经营机构申办医疗机构有关问题的批复

卫生部关于药品经营机构申办医疗机构有关问题的批复

（2005年8月11日 卫医发〔2005〕第327号）



安徽省卫生厅：

　　你厅《关于药品经营机构申办医疗机构有关问题的请示》（皖卫医[2005]62号）收悉。经研究，批复如下：

　　一、根据《医疗机构管理条例》第六条、第八条规定，设置医疗机构应符合当地《医疗机构设置规划》。县级以上地方卫生行政部门应根据本地区经济发展水平、人口状况、居民医疗服务需求等，合理确定辖区内医疗机构的布局、种类、规模和数量。

　　二、根据《医疗机构管理条例》、《医疗机构基本标准》，医疗机构应有独立的执业地点，药品经营场所不得设置诊所或门诊部。

　　三、原则上，由营利性机构申请设置的医疗机构应核定为营利性医疗机构。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？