      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.32934

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/71f3f3f7be61b8c8bdfb.html

卫生部关于医疗单位购用假劣药品处理问题给内蒙古自治区卫生厅的复函

卫生部关于医疗单位购用假劣

药品处理问题给内蒙古自治区卫生厅的复函

（１９９０年１１月２９日）



　　关于医疗单位购用假劣药品的处理问题，根据《药品管理法》第二十条规定，“医疗单位购进药品，必须执行质量验收制度。”对违反上述规定，造成购进、使用假劣药品的直接责任，应由购进、使用单位负责。对其单位违法行为的行政处罚，一律按照《药品管理法实施办法》第九章有关条款办理；对其直接责任人员的行政处罚，可参照我部（８５）卫药字第５９号文件办理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？