      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240530

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e1ae1ad44d04355abdfb.html

卫生部关于医疗广告审查中有关问题的批复

卫生部关于医疗广告审查中有关问题的批复

（2008年1月23日 卫医函〔2008〕25号）



北京市卫生局：

　　你局《关于医疗广告审查中有关问题的请示》（京卫医字〔2007〕221号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、根据《医疗机构管理条例实施细则》第四十一条和第四十五条有关医疗机构“名称必须名副其实”，“名称必须与医疗机构类别或者诊疗科目相适应”，“除专科疾病防治机构以外，医疗机构不得以具体疾病名称作为识别名称，确有需要的由省、自治区、直辖市卫生行政部门核准”的规定，只开展单一疾病诊疗的医疗机构，应以具体疾病名称作为医疗机构识别名称，并由省级卫生行政部门核准。

　　二、按照《卫生部关于下发〈医疗机构诊疗科目名录〉的通知》（卫医发〔1994〕第27号）和《医疗广告管理办法》（国家工商行政管理总局、卫生部令第26号）第六条有关医疗广告发布内容的规定，只开展单一疾病诊疗的医疗机构，就相关诊疗科目内容发布医疗广告的，可以在相应诊疗科目后注明专科疾病名称。

　　卫生行政部门在审批医疗机构时应当严格审查其开展单一疾病诊疗的资质及相关内容，防止其通过审批后变相发布医疗技术、疾病名称等广告内容。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？