      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.64698

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0d69747f940cecf3bdfb.html

卫生部关于医疗机构聘用外国医师有关问题的批复

卫生部关于医疗机构聘用外国医师有关问题的批复

（1999年5月14日　卫医发[1999]第232号）



北京市卫生局：

　　你市朝阳区卫生局1999年5月5日《关于对北京龙头房地产开发有限公司行政处罚中有关司法解释的请示》(朝卫字(1999)49号)收悉。经研究，现批复如下：

　　《医疗机构管理条例》第二十八条规定，医疗机构不得使用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作。非卫生技术人员是指未按照中华人民共和国有关法律、法规和规章的规定取得相应卫生专业技术人员资格或者职称(务)的人员。外国医师来华短期行医，必须按照卫生部《外国医师来华短期行医暂行管理办法》的规定，经过注册，取得《外国医师短期行医许可证》。医疗机构聘用未获得《外国医师短期行医许可证》的外国医师从事诊疗活动，应视同使用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作，依据《医疗机构管理条例》第四十八条和《外国医师来华短期行医暂行管理办法》第十五条规定给予处罚。

　　特此批复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？