      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240547

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bd66c8f866b0d4b5bdfb.html

卫生部关于医疗机构识别名称有关问题的批复

卫生部关于医疗机构识别名称有关问题的批复

（卫医政函〔2009〕325号）



四川省卫生厅：

　　你厅《关于医疗机构命名有关问题的请示》（川卫〔2009〕62号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、根据《医疗机构管理条例》及其实施细则等规定，“男科”不能作为医疗机构识别名称，已经批准为“男科医院”的，应重新核定名称，并办理变更手续。

　　二、《医疗机构诊疗科目名录》中含生殖健康与不孕症专业，“生殖健康”可以作为医疗机构的识别名称。

　　三、以“生殖健康”作为医疗机构识别名称的，其执业登记的诊疗科目仅限为“妇产科、生殖健康与不孕症专业”。除必需的医技科室，医疗机构不能设置“妇产科、生殖健康与不孕症专业”以外的临床科室。

　　此复。

　　二○○九年七月二十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？