      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245799

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9443e7a14b667a2cbdfb.html

卫生部关于医疗机构执业登记有关问题的批复

卫生部关于医疗机构执业登记有关问题的批复

（卫医发[2005]506号）



四川省卫生厅：

　　你厅《四川省卫生厅关于医疗机构执业登记有关问题的请示》（川卫〔2005〕74号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、尚未列入《医疗机构基本标准（试行）》的专科医院，其基本标准参照《医疗机构基本标准（试行）》二级以上综合医院有关要求；科室设置、人员、房屋、设备配备和规章制度应与其诊疗科目相适应，能够满足医疗工作的需要；床位数可根据实际情况适当调整。

　　二、各级卫生行政部门应严格按照《医疗机构管理条例实施细则》第二十一条规定，将医疗机构设置审批情况及时向上一级卫生行政部门备案。

　　三、在同一个行政区划内，只能设立一个急救中心（站），并使用“120”作为特服号码。

　　“紧急医疗救援中心”是卫生行政部门指挥协调职能的延伸，应当与急救中心（站）是一个机构，两块牌子，不能单独作为医疗机构核发《医疗机构执业许可证》。此复。

　　二○○五年十二月十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？