      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245935

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/71a3a69965ea88bcbdfb.html

卫生部关于医疗设备检测有关问题的批复

卫生部关于医疗设备检测有关问题的批复

（2005年6月14日 卫监督发〔2005〕第243号）



重庆市卫生局：

　　你局《关于职业卫生技术服务机构资质审定有关问题的请示》（渝卫[2005]36号）收悉。经研究，批复如下：

　　由于医用辐射设备的性能既关系到放射诊疗工作的质量，也会影响放射诊疗工作人员的健康与安全，因此医用辐射设备的质量控制检测应当依据《放射工作卫生防护管理办法》和《卫生部关于开展职业卫生技术服务机构资质审定工作的通知》的规定，取得相应的资质后，按照放射防护检测的要求，在认证的范围内开展检测工作。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？