      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185756

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/da8855ca9abe707dbdfb.html

卫生部关于医疗事故技术鉴定有关问题的批复(2005)

卫生部关于医疗事故技术鉴定有关问题的批复

（卫医发〔2005〕496号）



山东省卫生厅：

　　你厅《关于医疗事故技术鉴定有关问题的请示》（鲁卫字〔2005〕323号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、由于医疗机构的医疗过失导致产妇和新生儿两个损害后果的，对两个损害后果分别进行鉴定、定级。

　　二、根据《医疗事故处理条例》第十八条规定，如果医疗机构拒绝或者拖延尸检影响对死因判定的，由医疗机构承担医疗事故责任；如果患方拒绝或者拖延尸检，由患方自行承担后果。

　　三、在医疗事故技术鉴定中，如果医患双方均无证据否定所提交的病历资料的真实性，则该病历资料应当作为鉴定依据。

　　四、医疗机构不配合医疗事故技术鉴定的，按照我部《关于医疗机构不配合医疗事故技术鉴定所应承担的责任的批复》（卫政法发[2005]28号）执行；患方不配合医疗事故技术鉴定，造成医疗事故技术鉴定无法进行的，按放弃医疗事故技术鉴定处理。

　　此复。

　　二00五年十二月九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？