      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185767

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/79e182787120e6a5bdfb.html

卫生部关于医疗事故技术鉴定有关问题的批复(2009)

卫生部关于医疗事故技术鉴定有关问题的批复

（卫政法函〔2009〕54号）



河北省卫生厅：

　　你厅《关于卫生行政部门对医疗事故技术鉴定进行审查和对病历真实性进行确认有关问题的请示》（冀卫法监〔2008〕45号）收悉。经研究，批复如下：

　　一、《医疗事故处理条例》第四十一条规定：“卫生行政部门收到负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会出具的医疗事故技术鉴定书后，应当对参加鉴定的人员资格和专业类别、鉴定程序进行审核。”医学会对卫生行政部门移交的医疗事故技术鉴定作出终止鉴定决定时，应向卫生行政部门说明终止鉴定的原因。卫生行政部门可以进行审核。

　　二、对涂改、伪造、隐匿、销毁病历资料的，卫生行政部门应当予以处理。

　　此复。

　　二○○九年二月十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？