      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.84089

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6f0b745a53a04e62bdfb.html

卫生部关于医疗事故技术鉴定中胎儿死亡事件如何认定的批复

卫生部关于医疗事故技术鉴定中胎儿死亡事件如何认定的批复

（卫医发[2000]455号　2000年12月19日）



湖北省卫生厅：

　　你厅《关于医疗事故技术鉴定中胎儿死亡事件如何认定的请示》(鄂卫医发[2000]48号)收悉。经研究，现答复如下：

　　根据我国有关法律规定，胎儿不是一般的民事主体。有关胎儿死亡的医疗事故技术鉴定，被鉴定的主体是孕产妇。

　　因医疗过失造成胎儿在分娩过程中死亡，经鉴定属于医疗事故的，可按二或三级医疗事故定级。

　　此复。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？