      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.69151

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/45b012440bc43ee5bdfb.html

卫生部关于医疗事故鉴定申请期限问题的批复

卫生部关于医疗事故鉴定申请期限问题的批复

（卫医发[2000]422号　2000年11月28日）



山东省卫生厅：

　　你厅《关于医疗事故鉴定申请期限有关问题的请示》(鲁卫发(2000)2号)收悉。经研究，现批复如下：

　　在《卫生部关于医疗事故鉴定申请期限的批复》(卫医发(2000)第19号)下发前发生的医疗纠纷，患者或家属提请医疗事故鉴定的，时效按当地原有规定执行。二000年一月十四日起，患者或其家属提请医疗事故鉴定的，时效为其知道或应当知道权利受到侵害之日起1年。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？