      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185765

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/949d5830ecfb4446bdfb.html

卫生部关于医疗事故争议中超范围行医性质认定问题的批复

卫生部关于医疗事故争议中超范围行医性质认定问题的批复

（卫医发〔2005〕63号）



上海市卫生局：

　　你局《关于医疗事故争议中超范围行医的性质认定问题的请示》（沪卫医政〔2004〕218号）收悉。经研究，现批复如下：

　　该医疗机构是你局核准登记的全民、综合性医疗机构，其执业登记所核准的一级诊疗科目中有“外科”，但二级诊疗科目中没有“脑外科”。根据《医疗机构管理条例》（以下简称“条例”）及有关规定，其开展脑外科手术的行为是属于诊疗活动超过登记范围，不属于“非法行医”。因此，应根据“条例”第四十七条进行处理；由此引发的医疗事故争议应按照《医疗事故处理条例》处理。

　　此复。

　　二○○五年二月二十二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？