      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.67522

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1b8e5e17ea05d927bdfb.html

卫生部关于医疗卫生机构后勤服务社会化改革的指导意见(试行)

卫生部关于医疗卫生机构

后勤服务社会化改革的指导意见(试行)



　　为贯彻八部委《关于城镇医药卫生体制改革的指导意见》和中组部、人事部、卫生部联合下发的《关于深化卫生事业单位人事制度改革的实施意见》的精神，加快推进医疗卫生机构后勤服务社会化改革，制定本《指导意见》。

　　一、基本原则和目标

　　1．坚持后勤管理和服务职能相分离的原则。改变“小而全”和“医院办社会”的传统模式，打破行政隶属关系，明确国有资产管理的职责，理顺所有权、使用权和经营权的关系，建立后勤管理和服务新模式。

　　2．坚持精简、高效的原则。通过组建后勤服务专业化实体或集团，走专业化、集约化、市场化的道路。引入竞争机制，精简冗员，降低成本，为病人和医务人员提供优质高效、价格合理的后勤服务。

　　3．坚持整体规划，分步实施，稳步推进的原则。各地区结合实际情况，把后勤服务社会化与卫生事业改革和发展相结合，与加强国有资产管理相联系。整体规划，分步实施，正确处理改革、发展和稳定的关系。

　　4．医疗卫生机构后勤改革的总体目标：根据医疗卫生机构后勤工作的特点，通过组建后勤服务实体或集团，引入竞争机制、激励机制和制约机制，实现减员增效，降低成本，提高质量和效率。在今后三年内，实现后勤服务由单位各自为政、“小而全”向专业化、集约化、市场化的模式转变；医疗卫生机构由办后勤服务向购买后勤服务转变。逐步形成优质、高效、安全、低耗、快捷、方便的新型医疗卫生机构后勤保障体系。

　　二、主要内容

　　1．实行医疗卫生机构后勤行政管理职能和服务职能分离。医疗卫生机构后勤行政管理职能主要指：财务管理、国有资产管理、房地产权管理、基本建设管理、设备物资管理、环境秩序管理、后勤服务规划和监督管理等。后勤服务职能主要指：为医疗业务开展而提供的各项劳务、技术和餐饮服务、动力能源管理、通讯、安全消防管理、物业管理、污水处理、太平间管理、医用水、气体集中供应以及消耗性物资采购供应、车辆维修、设备维修、被服制作洗涤等。改革后的医疗卫生机构后勤管理部门要精简人员，转变职能，承担行政管理职能。并代表本单位购买后勤服务，监督后勤服务机构的服务行为。

　　2．改革后勤服务机构。医疗卫生机构要将后勤服务部门成建制地分离出来，组建自主经营、独立核算、自负盈亏的后勤服务后勤。在省、自治区、直辖市及其他合适的范围内，组建跨医疗机构的后勤服务集团，以专业化、集约化、企业化等形式，承担本地区范围内医疗机构的后勤服务保障工作。将从医疗机构中分离出来的后勤服务后勤，通过并入、托管、联办、连锁、股份合作等形式进入此类集团，组成行业后勤服务集团，优势互补，统筹管理，促进行业后勤服务集团加快走向企业化和社会化。

　　3．改革后勤经济管理方式。在改革起步阶段，医疗卫生机构应以社会化改革前三年本单位后勤服务项目消耗资金总额的平均值为标准，支付给相应的后勤服务后勤或集团。三年后逐步实行按服务项目结算。改革后勤服务经费拨款为有偿服务收费，双方通过契约形式，建立供需关系和监督机制，并按合同支付后勤服务费。在后勤服务投资方面，逐步建立多元化的医疗机构后勤投资体制，广泛吸纳社会资金，采取各种经营方式，大力发展后勤服务产业。

　　三、改革的相关问题

　　医疗卫生机构在后勤服务职能及人员与本单位规范分离后，要积极稳妥地处理好医疗卫生机构后勤服务社会化改革的相关问题。

　　1．做好国有资产的评估和划转工作。在明晰产权的前提下，医疗卫生机构原用于后勤服务的房屋、设施等，在一定时期内继续提供给后勤服务后勤或集团使用，并根据确定的后勤服务保障模式，在清理、评估和界定后，按规定进行合理划转，防止国有资产流失，确保国有资产保值、增值。

　　2．做好人员分流工作。后勤岗位实行公开招聘，双向选择，竞争上岗，择优录用。在转制中调整后勤服务人员的结构，加强后勤服务人员的业务培训，提高后勤服务人员的素质。同时，区别原后勤服务人员的不同情况，研究、制定人员分流政策，鼓励后勤服务人员自谋职业或到其他单位工作。对于自谋职业或开办后勤的人员给予必要的政策扶持，参照国家的有关规定享受各类优惠政策，并妥善解决划转和分流到各类服务保障性经济后勤人员的社会保障问题。

　　四、组织领导

　　1．加强领导，精心组织。各级卫生行政部门要加强对后勤服务社会化改革工作的领导，从医疗卫生机构的实际情况出发，统一思想，统筹规划，精心制定医疗卫生机构后勤服务社会化改革的总体规划和目标，加强后勤服务的规范化、制度化建设，建立和健全各项管理制度和服务结算制度，引导和推进医疗卫生机构后勤服务社会化的改革。

　　2．主动沟通，争取支持。各级卫生行政部门要加强与财政、国资、工商、税务、人事、劳动保障等有关部门的沟通与协调，及时向上级部门汇报改革的有关情况，争取更多的支持。

　　3．妥善安置富余人员。要切实加强后勤人员的思想政治工作和后勤服务社会化改革的宣传教育，严格执行后勤服务社会化改革的各项政策和措施，妥善安置和分流原有后勤服务人员，确保后勤服务社会化改革平稳实施。

　　各地卫生行政部门可根据本地区实际情况，参照本《指导意见》制定本地区的卫生事业单位内部分配政策。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国卫生部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2002年12月27日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？