      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240546

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5321597c9618e282bdfb.html

卫生部关于医疗争议处理申请移送等有关问题的批复

卫生部关于医疗争议处理申请移送等有关问题的批复

（2009年7月10日 卫医管函〔2009〕307号）



天津市卫生局：

　　你局《关于我市有关医疗事故争议相关移送问题的请示》（津卫报〔2009〕11号）收悉。经研究，批复如下：

　　一、根据《医疗事故处理条例》第三十八条规定，发生医疗事故争议，当事人申请卫生行政部门处理的，如医疗机构所在地是直辖市，由医疗机构所在地的区、县人民政府卫生行政部门受理。

　　二、根据《医疗事故处理条例》第二十一条规定，直辖市的区、县地方医学会负责组织首次医疗事故技术鉴定工作，直辖市地方医学会负责组织再次鉴定工作。

　　此复。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？