      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245951

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2ca7e16eb60b252dbdfb.html

卫生部关于依法加强医疗废物管理工作的通知

卫生部关于依法加强医疗废物管理工作的通知

（2004年6月25日 卫医发〔2004〕第201号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为加强医疗废物的依法管理，强化对医疗卫生机构的监管，完善对医疗废物无害化处置，杜绝医疗废物流向社会、造成危害，国务院于2003年6月颁布了《医疗废物管理条例》（以下简称《条例》）。为保证《条例》的贯彻实施，我部根据《条例》的规定，制定颁布了《医疗卫生机构医疗废物管理办法》，并与国家环境保护总局共同下发了《医疗废物管理行政处罚办法》、《医疗废物分类目录》和《医疗废物专用包装物、容器的标准和警示标识规定》等配套规章、文件。

　　近期，陕西、福建、江苏等地相继发生不法分子利用使用后的一次性输液器、输血器、注射器等医疗器械加工制作成塑料制品以牟取利益的事件，暴露出医疗卫生机构对医疗废物的管理仍存在薄弱环节和卫生行政部门监管不力等问题。

　　为加强对医疗废物的依法监管，贯彻落实《条例》及有关配套规章、文件的各项规定，现将有关要求通知如下：

　　一、各级卫生行政部门、医疗卫生机构必须加强对《条例》和有关配套规章、文件的学习、宣传和贯彻，提高对医疗废物管理工作重要性的认识，保证全面、准确地领会、理解和掌握《条例》及有关配套规章、文件的各项规定。

　　二、医疗卫生机构必须严格执行《条例》及有关配套规章、文件的规定，建立健全有关医疗废物管理的规章制度，加强医疗废物的管理工作。

　　医疗卫生机构要严格按照《条例》及有关配套规章、文件的规定，切实做好医疗废物的分类收集和暂时贮存等工作，并将医疗废物交由经设区市级以上环境保护行政部门许可的医疗废物集中处置单位进行处置。

　　禁止任何单位或者个人买卖、丢弃医疗废物和回收利用医疗废物，禁止将医疗废物交由未经设区市级以上环境保护行政部门许可的医疗废物集中处置单位处置。

　　医疗卫生机构必须按照《条例》及配套规章、文件的各项规定，重点加强感染性、损伤性、病理性医疗废物的管理，特别是使用后的一次性医疗器械，均作为感染性医疗废物，直接放入医疗废物专用包装物或者容器中，针头、刀片等锐器放入符合规定的锐器盒中，一并交由医疗废物集中处置单位处置。

　　三、各级卫生行政部门要严格按照《条例》及有关配套规章、文件的各项规定，依法加强对医疗卫生机构的监管，严肃查处医疗卫生机构的违法行为。

　　四、尚未建有医疗废物集中处置设施的地区，卫生行政部门应当主动与当地环境保护行政部门协商，共同制定符合环境保护和卫生要求的医疗废物处置方案，确定医疗废物分类收集、运送、处置方式和处置单位，确保对医疗废物的全程化管理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？