      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.126187

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ea0ab3dcc133a35cbdfb.html

卫生部关于印发《医疗机构院务公开监督考核办法(试行)》的通知

卫生部关于印发《医疗机构院务公开监督考核办法（试行）》的通知

（卫医政发〔2009〕122号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为了全面推动和规范院务公开工作，建立院务公开工作监督考核机制，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》和《卫生部关于全面推行医院院务公开的指导意见》等文件精神，我部组织制定了《医疗机构院务公开监督考核办法（试行）》，现印发给你们，请遵照执行。

　　二〇〇九年十二月二十五日



　　医疗机构院务公开监督考核办法（试行）



　第一章　总则



　　第一条　为了进一步推动和规范院务公开工作，促进医疗机构民主科学管理，依法执业，提高医疗机构的医疗服务能力，构建和谐的医患关系，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》和《卫生部关于全面推行医院院务公开的指导意见》等文件精神，制定本办法。

　　第二条　本办法适用于对各级各类医疗机构院务公开工作的监督和考核。

　　第三条　院务公开监督考核坚持客观公正、发扬民主、注重实效的原则。

　　第四条　卫生部负责制订全国院务公开的监督和考核办法，并对省级卫生行政部门开展医疗机构院务公开工作进行监督和指导。地方各级卫生行政部门负责组织实施辖区内医疗机构院务公开的监督和考核工作。

　　第五条　各级卫生行政部门应当充分发挥行业主管部门的作用，把院务公开工作作为对医疗机构评审评价、考核评优和党风廉政建设监督检查的重要内容之一，切实加强院务公开工作的监督和考核。

　　第六条　院务公开监督考核包括日常监督与定期考核；监督考核的重点是院务公开的组织领导、公开内容、公开时限、公开方式、公开范围、公开效果。

　　第七条　医疗机构应当将院务公开纳入年度总体工作目标进行管理，并作为评定科室与部门工作成绩的重要依据。

　第二章　院务公开的日常监督



　　第八条　院务公开日常监督是对医疗机构日常院务公开执行情况进行的监督，包括外部监督和内部监督两种形式。

　　第九条　院务公开日常监督的主要内容是院务公开实施情况及其效果。

　　第十条　卫生行政部门、社会公众、服务对象、新闻媒体、医疗机构监督员和有关单位对医疗机构的院务公开进行外部监督。

　　第十一条　医疗机构的内设管理部门、业务科室以及职工对医疗机构的院务公开进行内部监督。

　　第十二条　医疗机构应当通过设立投诉举报电话、投诉举报信箱、电子邮箱，聘请社会监督员等多种方式，主动接受监督。

　　第十三条　医疗机构接到日常监督反馈意见后，应当按照有关医疗机构投诉管理规定，予以登记并及时进行调查核实和处理，实名的意见要将处理结果及时反馈本人，对有利于改进工作的建议应积极采纳。

　　第十四条　各级卫生行政部门应当充分发挥监督职责，定期对医疗机构日常监督反馈意见的登记及落实情况进行检查，督促医疗机构对院务公开工作中存在的问题进行整改。

　第三章　院务公开的定期考核



　　第十五条　院务公开定期考核是卫生行政部门定期对医疗机构院务公开情况的检查评估。院务公开定期考核每年进行1次。

　　第十六条　定期考核的主要内容包括：

　　（一）组织领导。

　　院务公开工作的领导体制、协调机制和办事机构的建设情况；领导和办事机构工作开展情况；年度院务公开工作目标、计划和措施的制定和落实情况；院务公开纳入单位责任目标管理情况等。

　　（二）制度建设。

　　院务公开工作相关规章制度建立和实施情况。

　　（三）公开内容。

　　1.对社会公开情况，包括医疗机构单位基本情况；服务信息（包括服务指南、服务流程、服务规范和服务承诺等）；行业作风建设情况、患者就医须知等。

　　2.对服务对象公开情况，包括各种服务收费项目、标准等收费信息；医疗机构的药品、仪器设备检查以及诊疗价格；医院投诉管理部门及其办公地点、联系方式；医疗纠纷处理的途径和程序，按照规定提供医疗文书等信息资料服务等。

　　3.对内部职工公开情况，包括重大决策、重要人事任免、重大项目安排及大额度资金使用情况；职工权益保障；药品、设备等物资购置情况；领导干部廉洁自律情况；领导职务消费情况；出国考察等情况。

　　4.省级以上卫生行政部门规定的其他公开内容。

　　（四） 公开载体建设。

　　院务公开载体的建设情况，包括公开场所、各类会议、电子媒介等。

　　（五）监督检查。

　　院务公开检查监督机制建立情况；院务公开内容动态管理情况； 服务对象、职工对院务公开的满意度等。

　　（六）工作创新。

　　公开形式和内容的创新和拓展情况。

　　第十七条　院务公开采取量化考核的方式，考核结果分为优秀、合格和不合格。

　　（一）优秀：积极开展院务公开工作，重点突出，措施得力，成效显著，社会反映好；

　　（二）合格：认真执行院务公开的各项规定，按照要求开展院务公开工作，措施比较得力，取得一定成效；

　　（三）不合格：院务公开工作开展不全面，执行院务公开有关规定不力，工作落实不到位。

　　因未按照规定开展院务公开工作造成重大负面或社会影响的，考核结果定为不合格。

　　第十八条　定期考核可采取实地考核、综合评议等多种方式，也可与其他检查和督导合并进行。定期考核中发现的问题应及时反馈给被考核单位，并责令其改正。

　　第十九条　卫生行政部门应当在考核结束后对考核结果进行公示，接受社会监督。

　　第二十条　定期考核项目目录由卫生部制订。各省级卫生行政部门可根据本办法和定期考核项目目录，制定监督考核评分标准和实施细则。

　第四章　院务公开奖惩



　　第二十一条　卫生行政部门应当结合日常监督情况对院务公开定期考核优秀的单位给予表彰奖励，对考核不合格的单位予以通报批评，并限期整改。

　　第二十二条　违反院务公开有关规定，造成较大负面影响的，由卫生行政部门对医疗机构主要负责人进行批评训诫；情节严重的，予以行政处分。

　第五章　附则



　　第二十三条　本办法由卫生部负责解释。

　　第二十四条　本办法自发布之日起施行。

　　附件：

　　医疗机构院务公开定期考核项目目录

类别

项目

要求



组织管理

组织机构

有院务公开工作领导组织，职责履行到位



有院务公开工作具体执行部门，职责履行到位



有院务公开执行监督机构，职责履行到位



制度建设

有院务公开实施方案或落实办法 



有医疗机构院务公开监督考核制度



公开内容

医疗机构

概况



（向社会公开）

公开医疗机构基本信息



公开医疗机构依法执业登记的主要事项



公开经批准开展的各项诊疗技术和特殊临床检验项目



公开大型医用设备的配置许可



公开重点专科的人员组成



公开承担的教学任务



医疗机构

环境



（向社会公开）

公开医疗机构位置及周边的交通



公开医疗机构内交通线路及导诊路标提示



公开门诊、急诊、住院部各病房的设置、位置格局及科室布局



公开紧急情况应急避难的疏散通道



行风廉政

建设



（向社会公开）

公开医德医风建设的有关规定及监督途径



公开病人权利和义务主要内容



公开接受捐赠资助的情况和受赠受助财产的使用管理情况



公开服务投诉方式和向上级部门投诉方式



公开行风廉政建设情况



医疗服务



（向社会公开）

工作人员佩戴名牌上岗



公开临床、医技科室名称、服务内容等医疗服务基本情况



公开专科、专业门诊、专科特色



公开医疗机构服务时间



公开门诊、急诊、住院服务流程和便民服务流程



公开预约挂号方式、门诊诊疗项目、医务人员的专业特长和出诊时间、节假日值班安排



公开特殊人群优先措施  



提供门诊咨询服务



提供健康教育咨询服务



公开特需服务的项目和内容、服务对象



服务告知



（向患者公开）

能够有效与患者及家属沟通进行病情告知



向患者及家属告知特殊诊疗服务的流程、费用及有关事宜



向患者告知主要检查项目的预约及报告等有关服务内容



向患者告知辅助检查前的注意事项



向患者公开投诉管理部门及其办公地点、联系方式



公开医疗纠纷的处理途径、程序



公开向患者提供病历复印的服务流程和地点及有关注意事项



服务价格

及收费



（向患者公开）

为患者提供收费查询服务



公开医疗服务项目价格



公开药品价格



公开医用耗材价格



 “三重一大”制度落实

（向内部职工公开）

公开有关医疗机构改革发展的重大事项决策



公开重要人事任免



公开重要项目安排



公开大额度资金使用情况



业务管理



（向内部职工公开）

公开医疗质量管理制度和具体措施



公开医疗质量与安全信息



公开医疗机构的各项管理制度



公开临床、医技科室的诊疗护理常规



公开重点部门的工作流程



公开应急方案



公开药事管理的有关事项



公开药物、耗材使用监控结果



公开财务管理经营情况，业务收入、经济效益情况等



职工关注

事项

（向内部职工公开）

公开职工权益相关事项



公开人事管理有关事项



公开形式

载体形式

公开形式与公开对象、内容结合密切



载体建设

医疗机构进行院务公开载体建设的具体措施



公开效果

满意度

社会对院务公开工作的满意程度



患者对院务公开工作的满意程度



职工对院务公开工作的满意程度



有效性

公开内容与医疗机构实际情况相符



创新情况

公开内容

医疗机构能够不断拓展院务公开内容



公开形式

医疗机构能够不断更新院务公开形式



其他

省级卫生行政部门规定的其他项目

由省级卫生行政部门规定具体要求







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？