      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.114230

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2b3328a0a24e0222bdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于2005年医疗器械注册证书延期事宜的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于2005年医疗器械注册证书延期事宜的通知

（食药监办械[2009]18号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为解决目前境内第三类和境外医疗器械集中申报重新注册审批中的问题，现就有关事宜通知如下：

　　一、2005年获准注册的境内第三类、境外和台湾、香港、澳门地区医疗器械，凡我局已正式受理医疗器械重新注册申请的，原医疗器械注册证书在重新注册审批期间可以继续使用。

　　二、在重新注册审批结果明确后，生产企业应当凭新核发的医疗器械注册证书作为产品合法上市的批准证明文件。

　　三、生产企业应当严格按照国家有关标准和规定组织生产。

国家食品药品监督管理局办公室

二○○九年二月二十六日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？