      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.173293

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a0de358f80ca8649bdfb.html

卫生部关于在全国医疗卫生系统开展医疗卫生职业精神大讨论活动的通知

卫生部关于在全国医疗卫生系统开展医疗卫生职业精神大讨论活动的通知

（卫办发〔2012〕31号）



各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团卫生厅（局），部直属各单位，部机关各司局：

　　为深入贯彻落实党的十七届六中全会精神，推动社会主义核心价值体系建设，增强全行业的凝聚力，充分调动医疗卫生工作者的积极性，根据2012年卫生工作要点及卫生部2012年党风廉政建设和纠风工作任务安排，卫生部决定，2012年在全国医疗卫生系统开展体现社会主义核心价值观的医疗卫生职业精神大讨论活动。现将有关事项通知如下：

　　一、充分认识开展大讨论活动的重要意义

　　党的十七届六中全会提出，必须把建设社会主义核心价值体系作为根本任务，贯穿改革开放和社会主义现代化建设的各领域，在全党全社会形成统一指导思想、共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范，使其成为全体人民的自觉追求和精神动力。当前，深化医改进入攻坚阶段，构建、培育和弘扬充分体现社会主义核心价值观的医疗卫生职业精神，对于激发和调动广大医疗卫生工作者自觉从国家和人民利益高度深刻理解做好本职工作与落实医改任务、实现医改目标的密切关系，激发社会责任感，更加主动地参与改革、投身改革、推动改革，更好地为人民群众健康服务，具有重要的现实意义和深远的历史意义。全国医疗卫生系统要深刻认识开展医疗卫生职业精神大讨论活动的重大意义，进一步提高思想认识，切实增强开展大讨论活动的自觉性和积极性，紧紧围绕卫生改革与发展，结合行业特点，充分利用各种有效载体，确保大讨论活动扎实推进，取得实效。

　　二、指导思想和目标任务

　　（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，深入学习贯彻党的十七大和十七届六中全会精神，推进社会主义核心价值体系建设，紧密结合医疗卫生工作实际，概括凝炼出充分体现社会主义核心价值观的医疗卫生职业精神，形成卫生工作人员共同的理想信念、价值追求和道德风尚，使广大党员干部和医疗卫生工作人员进一步坚定理想信念，增强宗旨意识，提升整体素质，为推进深化医改、实现人人享有基本医疗卫生服务的目标提供坚强的思想保证和精神动力。

　　（二）目标任务。在全国医疗卫生系统深入开展学习研讨活动，发动广大医疗卫生工作者对医疗卫生职业精神进行广泛、深入、充分的研讨，汇聚集体智慧，在取得基本共识的基础上形成医疗卫生职业精神的主要内容和表达形式。采取主题征文、专题研讨、座谈交流等形式，广泛发动广大医疗卫生工作者开动脑筋、深入思考、献计献策，凝炼出既充分反映广大医疗卫生工作者思想共识和情感共鸣，又鲜活生动、富有强大生命力和感召力的医疗卫生职业精神。通过开展大讨论活动，引领广大医疗卫生工作者加深对医疗卫生职业精神的思考和认识，使之内化为价值追求、外化为自觉行动，让广大干部职工思想受教育、精神得升华、素质有提高、工作上水平。重点抓好以下四个环节的工作：

　　广泛宣传发动。要结合本地本单位工作实际，制订切实可行的活动方案，组织好动员部署工作。要充分利用宣传栏或局域网络等平台，做好大讨论活动的宣传发动，切实增强广大医疗卫生工作者参与的自觉性和主动性。

　　深入学习教育。要采取多种形式，组织全体干部职工认真学习党的十七届六中全会精神，认真学习党的三代领导集体和以胡锦涛为总书记的党中央对医疗卫生工作的重要指示，继承中国医学“大医精诚”文化道德和西方医学“尊重生命”的人文思想，发扬救死扶伤的革命人道主义精神，深入总结人民卫生事业在革命、建设和改革开放历程中积累的丰厚精神财富，坚持与时俱进，立足卫生事业改革和发展的新实践，就医疗卫生职业精神的时代内涵形成基本共识。

　　组织专题讨论。组织广大医疗卫生工作者围绕“如何理解医疗卫生职业精神”、“培育什么样的医疗卫生职业精神”、“如何使医疗卫生职业精神内化于心、外塑于行”等重点问题，分专题进行集中座谈讨论，进一步明确医疗卫生职业精神的价值取向、价值标准、基本特点和主要内容，提出概括凝炼医疗卫生职业精神的遵循原则。

　　开展征文比赛。以“医疗卫生职业精神”为主题，开展一次全国医疗卫生系统征文比赛活动。各省（区、市）卫生厅（局）、部直属各单位、部机关各司局要鼓励党员群众或单位集体撰写思考、建议和心得体会，认真组织好本地区、本单位的征文比赛活动，积极参与全国医疗卫生系统主题征文比赛。

　　三、时间安排

　　大讨论活动从2012年4月开始，贯穿全年，主要活动相对集中安排。2012年10月前形成关于医疗卫生职业精神的最终表述。

　　四、有关要求

　　加强组织领导。在卫生部党组的领导下，卫生部有关司局牵头成立工作组，加强对医疗卫生职业精神大讨论活动的协调指导。地方各级卫生行政部门要切实加强对本地区医疗卫生单位开展学习讨论活动的组织领导，建立工作责任制，明确职责和人员，积极推动活动开展。

　　确保取得实效。要把医疗卫生职业精神大讨论活动同“为民服务创先争优”活动结合起来，做到目标同向、工作同步、整体推进，结合学习宣传贯彻《医疗机构从业人员行为规范》，以“三好一满意”活动为载体，引导广大医疗卫生工作者把理想信念和思想道德表现在具体岗位上，推出一批卫生行业先进典型，以实践医疗卫生职业精神的实际行动服务好群众健康。

　　营造良好氛围。要结合活动主题和主要时间节点，充分利用互联网、广播、电视、报刊等多种媒体，以新闻发布会、媒体沟通会、新闻稿件、现场活动等形式，大力宣传开展医疗卫生职业精神大讨论的重大意义，宣传大讨论活动的进展和成效，宣传卫生行业涌现出的先进典型，扩大医疗卫生职业精神大讨论活动的社会影响，努力营造开展学习讨论活动的良好氛围。

　　做好成果汇报。各省（区、市）卫生厅（局）要组织好大讨论活动，认真撰写活动开展情况的专题报告，形成有关医疗卫生职业精神的表述方案，以卫生厅（局）名义于今年7月底前报卫生部。

　　联 系 人：刘涛、殷克、曾晟堂

　　联系电话：010-68792782、2143、2151

　　传　　真：010-68792148

　　电子邮箱：mohdw@126.com

二〇一二年四月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？