      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33488

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9868312f0b5dc32bbdfb.html

卫生部关于在医疗活动中严禁临床促销费开单费等回扣行为的通知

卫生部关于在医疗活动中严禁临床促销费开单费等回扣行为的通知

（卫纠发〔１９９８〕第２号　１９９８年９月７日）



各省、自治区、直辖市卫生厅（局），新疆生产建设兵团卫生局，部属医科大学、中国医学科学院、北京医院、中日友好医院：

　　医疗卫生行业是与人民群众生命、健康息息相关的窗口行业，广大医务工作者救死扶伤、默默奉献，树立了良好的职业形象。但是近年来，一些医药生产、经销商纷纷涌入医院，以“开单费”、“临床促销费”等不正当竞争手段推销药品，不同程度地扰乱了正常的医疗秩序，腐蚀了部分医务人员，损害了卫生行业的整体形象，更直接侵害了广大患者的健康和利益。为进一步开展卫生系统的行业作风整顿和建设工作，强化“病人第一、服务第一、质量第一”的观念，规范医疗服务行为，现就有关事项通知如下：

　　一、医务人员严禁在医疗活动中收取药品生产或经营单位发放的“临床促销费、开单费、处方费、统方费”等形式的变相回扣，严禁利用处方权为个人谋私利，切实作到合理用药、合理治疗（仪器、试剂经销商或有关科室提供的仪器检查、化验检查及其他特殊检查的“开单费”等也属禁止范围）。

　　二、医务人员严禁以介绍病人入院、检查、手术、治疗为理由而收取回扣；严禁私自为药品经销单位或个人代开、代售药械或要求病人到指定药店购药；严禁擅自“走穴”收取“会诊费”、“手术费”。

　　三、医疗单位或临床科室严禁设立用药、仪器检查、化验检查及其他特殊检查的“开单费”、“处方费”，已设立的要坚决予以取缔。医疗单位的临床科室、药剂部门及有关人员严禁为药品生产、经销单位登记、统计医生处方或为此提供方便。有关科室严禁以介绍、转诊患者为由收取“介绍费”、“转诊费”等形式的回扣。

　　四、医疗单位要加强对药品购进工作的管理和监督，临床科室严禁以任何名义或理由私自购药或代销药品。严禁违反国家有关规定“以物代药”。医疗单位接受临床观察药品要严格按照有关规定进行，严禁擅自接受新药临床观察及新药推广。

　　五、医疗单位要加强对医务人员的法制教育和职业道德教育，要针对临床促销问题制定具体的防范措施，在完善制度的基础上开展整顿工作，并加强监督制约。对整顿后仍违反规定的人员，要停止６－１２个月的处方权，并记入本人年度考核登记表，作为执业医师资格审定的重要依据之一，情节严重的要给予相应的行政处分，构成犯罪的要移送司法机关追究刑事责任。医疗单位要结合本地区、本单位实际，完善工资奖金与医务人员工作实绩、医德医风挂钩的分配制度，不断提高医疗质量。

　　六、各级卫生行政部门要加强领导、监督和检查。对重点单位要组织抽查和暗访。对发生问题的医疗单位，主管部门要追究其有关领导和当事人员的责任，没收非法所得；已评为二级、三级医疗机构的，给予黄牌警告限期改正，限期内执行下一级医疗机构的收费标准；对一级医疗机构或不分级别的医疗机构，责令其停业整顿；对多次发生问题的医疗单位，取消其职工医疗保险定点单位资格。

　　七、对违反国家有关规定，用各类回扣手段腐蚀、贿赂医务人员的药械经销单位，卫生行政部门一经查实，应责令所辖医疗机构立即停止与其签订新的供货合同，并予以公开通报。如其经销的产品已被列入基本药物目录，由相应卫生行政部门会同有关部门将该药品从目录中清除。

　　本通知自下发之日起执行。卫生部纠风办将会同有关司局检查本通知的执行情况。

c27658--010205wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？