      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.69425

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/dfd5c280027c4086bdfb.html

卫生部关于在医疗机构改革中加强护理工作的通知

卫生部关于在医疗机构改革中加强护理工作的通知

（卫医发[2000]203号　2000年6月22日）



各省、自治区、直辖市卫生厅(局)，计划单列市卫生局，新疆生产建设兵团卫生局，有关部委卫生局(处)，总后卫生部医疗局，本部有关直属单位：

　　国务院办公厅转发的《关于城镇医药卫生体制改革的指导意见》(以下简称《指导意见》)是卫生改革的重要指导性文件。《指导意见》确定的“建立适应社会主义市场经济要求的城镇医药卫生体制，促进卫生机构和医药行业健康发展，让群众享有价格合理、质量优良的医疗服务，提高人民的健康水平”的改革目标，明确了卫生改革的方向，具有十分重要的意义。

　　改革开放以来，特别是近几年来，各地在发展护理事业，改革护理模式，探索护理管理体制和运行机制改革方面做了大量工作，护理专业理论、服务领域、功能与作用不断拓展，护理管理水平和效率不断提高，取得了积极的成效，如：适应生物－心理－社会医学模式的转变，积极倡导“整体护理”，探索将护理技术、生活护理、心理护理和健康指导融为一体的实现形式，使“以病人为中心”的服务落在实处，满足人民群众身心健康的需求，赢得了社会各界的赞同；积极探索护理人事管理制度的改革，根据任职标准，采取公开竞争，择优聘任的方式，尝试护理管理人员竞争上岗，为深化人事管理制度改革积累了经验；适应社会主义市场经济的需要，以人民群众的健康需求为导向，将护理工作由医院延伸到社区、家庭，积极开展社区护理，拓展老年护理、临终关怀等护理服务。

　　但是，在改革的过程中，一些医疗机构出现了轻视护理工作的错误倾向，如：部分医疗机构由于对护理的重要性和专业技术性认识不足，把护理工作简单定位在打针、发药上，忽视对“病人”的整体护理，忽视护理工作对医疗水平和质量的保障作用和要同步发展的需要；有的医疗机构片面理解“减员增效”，出现由病人家属、陪护人员替代护士从事病情观察和生活护理工作，或由护工承担部分技术护理的现象，严重影响了临床护理质量，对医疗安全构成威胁。这些错误倾向阻碍了医疗机构整体服务质量和技术水平的提高，任其发展，将会偏离改革方向，影响到医疗机构的改革效果。为此，在医疗机构改革中必须要保证和加强护理工作。现提出以下要求：

　　一、提高对护理工作重要性的认识。各级卫生行政部门和医疗机构应认识到，护理是医疗卫生工作的重要组成部分，深化医疗机构改革必须坚持“以病人为中心”，将护理工作纳入医疗机构整体改革之中。要认真学习、全面理解《指导意见》精神，防止重医疗、轻护理的现象发生。

　　二、在医疗机构改革中，积极推进“整体护理”。护士数量和人员结构要根据“整体护理”的要求，按护理岗位的任务、所需业务技术水平、实际护理工作量等要素进行配置，按需设岗。要确保临床一线护士人力需要，保证临床护理工作质量。

　　三、以人民群众的健康服务需求为导向，积极开发与提供多方位的护理服务，大力发展社区护理、老年护理、临终关怀等，并逐步予以规范。

　　四、加强护士队伍建设，提高护理队伍综合素质。要注重护理专业人才的培养和结构性调整，探讨专科护士队伍建设，提高专科护理水平，适应医疗技术的发展和“整体护理”的要求。要充分发挥护理专业人才的学科带头作用，并为他们营造良好的学术氛围和工作环境。

　　五、加强护士队伍的职业道德教育，倡导关爱生命、救死扶伤的人道主义精神，树立爱岗敬业、精益求精的工作作风，改进服务态度，规范服务行为，提高服务质量。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？