      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.48229

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d69d5437f7cd7897bdfb.html

卫生部关于增补消毒产品分类目录中一次性使用医疗用品名单的通知

卫生部关于增补消毒产品分类

目录中一次性使用医疗用品名单的通知

（卫法监发[2003]143号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，卫生部卫生监督中心，中国疾病预防控制中心：

　　为进一步规范消毒产品管理，现对2002年6月7日我部制发的《消毒产品分类目录》（卫法监发[2002]142号）中“三、一次性使用医疗用品”部分进行增补，按照《消毒管理办法》及相关规定进行备案管理。现印发给你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年六月十日

附件：　　　消毒产品分类目录中一次性使用医疗用品增补名单

消毒产品分类目录

　　三、一次性使用医疗用品 

　　（一）输注类

　　一次性使用三通阀

　　一次性使用带延长导管三通阀

　　一次性使用延长导管

　　一次性使用输液接管

　　一次性使用连接管

　　一次性使用三通旋塞

　　一次性使用贮血滤血器

　　一次性使用心肺转流血路

　　一次性使用无菌配药针

　　一次性使用压力监测传感器

　　一次性无菌旋塞

　　一次性无菌注射帽

　　（二）导管类

　　一次性使用气管切开套管

　　一次性使用气管插管固定器

　　一次性使用呼吸道吸引导管

　　一次性使用鼻饲管

　　一次性使用导丝

　　一次性使用导管鞘

　　（三）诊断、治疗器具类

　　一次性使用喉镜片

　　一次性使用流产引流管

　　一次性使用可调负压吸引管

　　一次性闭式负压吸引水封瓶

　　一次性使用口腔镜

　　一次性使用肝素帽

　　一次性使用器械套

　　一次性洁净袋

　　一次性使用临床治疗辅助包

　　一次性使用护脐带

　　一次性使用硬芯软质牙垫

　　一次性使用头皮夹

　　一次性使用灌流器

　　一次性使用妇科手术辅料包

　　一次性使用宫腹带

　　一次性使用护伤贴 

　　一次性使用导光鼻塞

　　一次性使用胃镜牙垫

　　一次性使用呼吸机加湿器

　　一次性呼吸机用管道及连接件

　　一次性使用体内埋置泵

　　一次性使用膀胱清洗器

　　一次性使用清洗瓶

　　一次性使用清洗袋

　　（四）透析器具类

　　（五）麻醉器具类

　　一次性使用全麻敷料包

　　一次性麻醉机用呼吸囊、管道及连接件

　　（六）手术巾、敷料类

　　（七）护理器材类

　　一次性使用排尿计量瓶

　　一次性使用中单

　　一次性使用药物雾化器

　　一次性无菌护理包

　　（八）其它类



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？