      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.185984

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/131169421af08384bdfb.html

卫生部关于张安医疗事件有关问题的批复

卫生部关于张安医疗事件有关问题的批复

（卫政法发[2006]105号）



吉林省卫生厅：

　　你厅《关于张安医疗事件有关问题的请示》（吉卫文[2006]14号）收悉。经研究，现答复如下：

　　我部《关于取得医师资格但未经执业注册的人员开展医师执业活动有关问题的批复》（卫政法发[2004]178号），对研究生从事医疗活动问题已作出规定，即：“在教学医院实习的本科生、研究生、博士生以及毕业第一年的以学生可以在执业医师的指导下进行临床工作，但不能单独从事医师执业活动”。

　　此复。

　　二00六年三月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？