      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33430

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a0a44cafd9760c6cbdfb.html

卫生部关于重申“加强医疗单位药品采购管理工作”的通知

卫生部关于重申“加强医疗单位药品采购管理工作”的通知

（１９９２年２月１７日）



　　为加强医疗用药管理，确保人民用药安全有效、纠正药品购销中的不正之风，我部先后颁发过（８５）卫药字第３５号“关于加强医院用药管理的通知”，卫药字（８９）第１０号“关于颁发《医院药剂管理办法的通知”以及卫药字（８９）第５１号“关于加强医疗单位药品采购管理工作的通知”。几年来，各级医疗机构按照国家有关规定，在药品采购工作中抵制不正之风，为维护人民健康做了大量工作。但是，目前药品购销中的不正之风还没有根本解决，甚至在一些地方和部门还相当严重。质量低劣的药品和假药依然不断流入医疗单位，严重地危害了人民健康，引起了广大群众的不满。为了继续加强对医疗单位药品采购管理工作，现重申以下规定：

　　一、制订药品采购计划应以本院基本用药目录为依据，并经科主任签字。增加新品种必须经医院药事委员会审批（无药事委员会的县以下医疗单位由院长负责审批），并以此做为财务存档的依据。采购人员不得擅自增加品种。

　　二、采购药品必须遵守《药品管理法》及其《实施细则》的有关规定，禁止采购无批准文号、无注册商标、无厂牌的“三无药品”和营养滋补品，不得购销与医疗无关的各种生活用品及化妆品。

　　三、采购药品必须确保质量。药品的采购途径仍以国家的各级医药供应部门为进货主渠道，要择优（质量好、疗效高、价格合理）选购。严禁从个人手中或未取得《药品经营许可证》的非法经营单位采购药品。

　　四、坚决纠正采购药品工作中的不正之风，不许以任何形式索取或收受贿赂，对于政策范围的“让利”一律纳入医院财务管理并合理分配使用。

　　各级卫生行政部门要加强对医疗单位采购药品的监督、检查，对有法不依、有令不行、有禁不止，造成严重后果的个人可参照《药品管理法》引用的刑法有关条文处罚，并追究法人责任。

　　以上规定，望认真贯彻执行。

c27600--010204wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？