      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.318072

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bcbd2a4ceb94ba33bdfb.html

卫生部关于注意制止医疗机构滥开大处方等不良倾向的通知

卫生部关于注意制止医疗机构滥开大处方等不良倾向的通知

（一九八三年七月十九日 （83）卫办字第84号）



　　最近，根据一些地方反映，有的医疗机构，特别是一些基层医疗单位，滥开大处方，小病大治，一病多方，滥开贵药、补药以及给病人做不必要的检查等情况，时有发生；有的公社卫生院（街道卫生院），为了增加收入，只重视医疗工作，对承担的卫生防疫、妇幼保健和计划生育等基层预防保健工作，有所放松。这种片面追求经济收入，滥开大方的作法，不仅浪费了药品，增加了城乡居民群众的负担和国家医疗费的支出，也有损于社会主义医德、医风，影响卫生事业的健康发展，必须引起我们高度重视，并坚决加以制止。

　　为了贯彻执行中央关于减轻农民负担的指示精神，克服上述不良现象，请各级卫生部门组织力量，对医疗单位进行一次检查了解，发现问题及时解决。现提出几点意见：

　　一、医疗机构的改革试点，无论采取哪种形式和办法，都必须加强管理，健全责任制，以提高医疗质量，改善服务态度，提高社会效益和经济效益，更好地为人民服务为目的。医院增收节支的经费，要严格按照国家的有关规定，首先用于改善病人的医疗、生活条件，其次用于职工福利和奖金。各级卫生部门，要加强对医疗机构改革的领导，加强思想政治工作，特别要在改革试点中注意克服和制止各种不良现象，使改革沿着正确的方向，坚决而有秩序地进行下去。

　　二、各级医疗机构要教育医务人员在医疗过程中，坚持实事求是的科学态度，对一切病人都要切实根据病情，进行必要的检查，合理用药，加强护理，提高疗效，做到不增加病人不合理的经济负担，不增加公费医疗、劳保医疗的不合理的开支。这应该成为每个医务人员必须遵守的一个基本原则。

　　三、公社卫生院是农村公社的医疗预防中心，抓好卫生防疫、妇幼保健和计划生育工作是公社卫生院的重要任务，也是搞好农村卫生不可缺少的工作。各地公社卫生院在改革中，对这部分工作只能加强，不能削弱，更不能放任不管。在这次检查中，凡是对基层预防保健工作重视不够的，都要采取措施改正过来。上级卫生部门要帮助公社卫生院建立健全责任制度，改进工作方法，把这项工作切实抓好，同时也要在经费补助、人员培训等方面积极支持公社卫生院做好这方面的工作。

　　各级卫生部门要认真加强调查研究，及时总结经验，不断研究新情况，解决新问题。要求各地将检查情况及时报部。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？