      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33121

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/68857fa4ebc622cfbdfb.html

卫生部关于专职从事放射线工作的人员脱离放射线工作后，继续享受医疗卫生津贴的通知

卫生部关于专职从事放射线工作的人员

脱离放射线工作后，继续享受医疗卫生津贴的通知

（一九八０年十二月二十五日）



　　关于专职从事放射线工作的人员脱离放射线工作岗位后，是否继续享受一段时间的医疗卫生津贴问题，我部人事局于今年九月一日以（８０）卫人工字第２４１号函复陕西省卫生局（抄各省、市卫生局）后，一些省市来函来电询问此事。经与财政部、国家劳动总局共同研究，根据国务院一九六三年国财办曾字１４２号文件的精神，特对专职从事放射线工作的人员调离岗位后的医疗卫生津贴问题明确规定如下：

　　１．临时调离放射线工作岗位的，可继续享受医疗卫生津贴，但最长不得超过三个月。

　　２．正式调离放射线工作岗位的，可继续享受医疗卫生津贴一个月，从第二个月起停发。

　　我部（８０）卫人工字第２４１号函即行废止。

c27291--010202xxj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？