      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.178724

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/39641e13a0b08352bdfb.html

卫生部关于做好区域卫生规划和医疗机构设置规划促进非公立医疗机构发展的通知

卫生部关于做好区域卫生规划和医疗机构设置规划促进非公立医疗机构发展的通知

（卫规财发〔2012〕47号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实《国务院关于印发“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通知》（国发〔2012〕11号）和《国务院办公厅关于转发发展改革委卫生部等部门关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构意见的通知》（国办发〔2010〕58号）的精神，指导各地做好区域卫生规划和医疗机构设置规划，促进非公立医疗机构发展，现将有关要求通知如下：

　　一、要将政府主导与市场机制相结合，充分发挥医疗卫生服务体系的整体功能，实现公平与效率的统一。明确政府责任，维护基本医疗卫生的公益性。同时，注重发挥市场机制作用，鼓励社会力量参与，促进有序竞争，提高医疗卫生服务效率、质量和水平。到2015年，非公立医疗机构床位数和服务量达到总量的20%左右，实现非公立医疗机构与公立医疗机构协调发展。

　　二、要坚持全行业与属地化管理，加强对医疗卫生全行业的宏观管理，打破现有按照部门和行政隶属关系形成的条块分割、布局不合理的资源配置格局，对区域内医疗卫生资源的规划、审批、调整、监督、评价等进行统一管理。

　　三、要统筹各方资源，科学规划卫生资源的总量、结构和布局，确定区域卫生发展与资源配置重点。充分考虑经济社会发展水平和卫生资源现状，深入分析供需双方的现实需求和潜在需要，因地制宜，确保规划科学、合理、有效和可行。引导卫生资源向公共卫生和基层倾斜，向薄弱区域和薄弱领域倾斜，增强医疗卫生服务体系的综合服务能力。

　　四、要坚持分级分类管理，明确医疗卫生机构的功能定位，对区域内不同类型、不同级别的医疗卫生机构及其所属的卫生资源如床位、人力、技术以及医疗设备的数量和布局进行合理的安排和部署，制订与其功能相适应的设置或配置标准，满足居民医疗卫生服务需求。

　　五、要给非公立医疗机构留出足够的发展空间。鼓励有实力的企业、慈善机构、基金会、商业保险机构等社会力量以及境外投资者举办医疗机构，鼓励具有资质的人员（包括港、澳地区）依法开办私人诊所，鼓励社会资本举办和发展具有一定规模、有特色的医疗机构。调整和新增医疗卫生资源时，在符合准入标准的条件下，优先考虑由社会资本举办。

　　六、要拓宽社会资本举办医疗机构的准入范围。积极引导社会资本举办康复医院、护理院（站）、老年病和慢性病诊疗机构等医疗机构。鼓励和引导社会资本进入医疗服务的薄弱领域，如儿科、精神卫生、院前急救等。鼓励设置独立的医学影像诊断、医学检验、病理诊断机构等医疗机构。

　　七、要加强非公立医疗机构与公立医院、专业公共卫生机构以及基层医疗卫生机构之间的分工协作，鼓励公立医疗机构和非公立医疗机构建立双向转诊关系，提高医疗卫生资源的整体效率。鼓励有条件的地区通过合作、托管、重组等方式，促进医疗资源合理配置。

　　八、要切实加强对区域卫生规划和医疗机构设置规划工作的指导，把规划工作提上重要的议事日程。要主动与发展改革、财政、规划、人力资源社会保障和机构编制等部门沟通，认真履行职责，确保规划的可行性、可操作性和权威性。

　　九、所有新增卫生资源，特别是城市医院的设置和改扩建、病床规模的扩大、大型医疗设备的购置，无论何种资金渠道，必须按照区域卫生规划和医疗机构设置规划的要求与管理程序，严格审批。不符合规划的项目一律不予审批建设。

　　十、要强化规划监督和评价，建立区域卫生规划和医疗机构设置规划监督评价机制，运用法律、经济和行政手段，规范、管理和保障规划工作的健康开展和有效运行，落实各项规划要求。

　　十一、各地在开展区域卫生规划和医疗机构设置规划工作的过程中，要着力采取有效措施促进非公立医疗机构发展，并将工作中发现的问题及时反馈给我部。

　　二〇一二年六月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？