      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.221088

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7bb685e79ae51876bdfb.html

卫生部关于做好新型农村合作医疗支持甲型H1N1流感防治工作的通知

卫生部关于做好新型农村合作医疗支持甲型H1N1流感防治工作的通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　近期，我国报告甲型H1N1流感病例增加迅速，疫情正由城市向农村扩散的趋势。重症病例和死亡病例不断增多。为充分发挥新型农村合作医疗在甲型H1N1流感防控工作中的保障作用，现就有关事项通知如下：

　　一、高度重视甲型H1N1流感防控工作，加强协调配合。做好甲型H1N1流感的防控工作，对于保障人民群众身体健康，维护社会稳定和经济发展具有重大意义。各级卫生行政部门及所属新型农村合作医疗管理经办机构，要认真贯彻国务院部署，从大局出发，加强部门间和部门内的协调配合，做好各项防控工作。新农合管理经办机构要积极参与甲型H1N1流感的联防联控工作，掌握疫情发展情况，做好政策衔接，确保防治工作顺利开展。

　　二、完善新农合报销补偿政策，确保参合人员得到及时救治。对于甲型H1N1流感患者的门诊就医，各地要通过门诊统筹或家庭账户等形式，对患者的门诊医药费用给予报销补偿。对于住院治疗的患者，要根据甲型H1N1流感疫情的实际情况和救治工作的需要，在入出院标准、定点医疗机构选择等方面适当放宽条件；对符合《甲型H1N1流感诊疗方案（2009年第三版）》的药品和诊疗项目等，可以适当放宽使用和支付范围。各地要重点加强重症病人救治的保障工作，将磷酸奥司他韦、扎那米韦等甲型H1N1流感抗病毒药品纳入新农合报销补偿范围，保证重症患者及时得到救治。对于部分经新农合报销后个人负担仍较重的患者，要做好与医疗救助的衔接，减轻患者负担。

　　三、做好新农合结报管理和服务，及时结算有关费用。各级新农合管理经办机构要以便民利民为出发点，为参合人群和定点医疗机构提供便捷、高效的服务，继续坚持参合患者出院即时结报新农合补偿费用，参合患者出院时只需支付自负费用，新农合报销补偿部分由医疗机构垫付，切实减轻患者负担。各级新农合经办机构也要及时与医疗机构结算其垫付的报销补偿资金，对于部分受地方政府指定、收治重症患者较多的医疗机构，新农合经办机构可以预付部分补偿费用，缓解医疗机构垫付费用压力。对当地政府确定为甲型H1N1流感重症患者诊治的医疗机构，均作为新农合定点医疗机构对待。

　　四、加强基金使用情况监管，规范医疗服务行为。各级新农合管理经办部门要密切关注新农合基金支出的变化情况，尽量避免基金透支。出现基金超支的地区，应按程序使用风险基金，同时，要及时向政府和上级卫生部门汇报有关情况。新农合基金有较多结余的地区，可通过二次补偿重点用于对甲型H1N1流感重症病人的进一步补偿。各级医疗机构既要全力救治患者，也要按照《甲型H1N1流感诊疗方案（2009年第三版）》，坚持合理施治、合理收费。新农合管理经办机构要加强医疗服务管理，控制医药费用不合理支出，提高新农合基金使用效率。

卫生部

二〇〇九年十一月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？