      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.146017

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/52464ee00f1ad774bdfb.html

卫生部疾控局关于开展地方病相关医疗机构情况调查的通知

卫生部疾控局关于开展地方病相关医疗机构情况调查的通知

（卫疾控地病便函〔2011〕9号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局疾控处（地病办、血防办），新疆生产建设兵团卫生局疾控处，中国疾病预防控制中心：

　　为积极推进医药卫生体制改革，做好地方病（包括目前纳入我国政府管理的重点地方病、血吸虫病、寄生虫病和布鲁氏菌病、登革热等）国家临床重点专科建设工作，我局决定开展地方病相关医疗机构情况调查。现将有关事宜通知如下：

　　一、各省（区、市）卫生行政部门负责本省地方病相关医疗机构情况调查的组织协调。

　　二、按照国家临床重点专科建设要求，本次调查对象为地市级及以上地方病相关医疗机构。

　　三、各省（区、市）卫生行政部门组织调查辖区内地市级及以上地方病相关医疗机构有关情况，填写《地方病相关医疗机构情况调查表》（见附件，电子版为Excel电子表格形式，可从卫生部网站疾病控制子站地方病防治管理专题网页下载）。

　　四、各省（区、市）力求准确、详实、实事求是地完成本次调查工作，省级卫生行政部门汇总、审核本省地方病相关医疗机构调查表后，于2011年3月8日前将调查表及数据库以传真和电子邮件形式报送至我局地方病预防控制处。

　　联系人及联系方式：卫生部疾控局地病处，张树彬

　　电话：010-68792352，68792957（Fax），dibingchu@126.com。

　　附件：地方病相关医疗机构情况调查表

　　二〇一一年二月二十四日



　　地方病相关医疗机构情况调查表

一、基本情况二、地方病专科情况

机构编号医院名称医院类别医院等次地    址邮政编码医院实际开放床位数医院业务用房建筑面积（m2）医院在编人数（人）专科实际开放床位数专科业务用房建筑面积 m2

总人数其中卫生技术人员数其中管理人员数























　　（一）技术队伍情况				

机构编号职称分类合计其中卫生技术人员合计管理人员其他人员

医师合计护士合计技术人员合计

正高级副高级中  级初  级正高级副高级中  级初  级正高级副高级中  级初  级正高级副高级中  级初  级正高级副高级中  级初  级合计正高级副高级中  级初  级合计





















总计



　　（二）医疗服务能力和水平				

机构编号1.常规技术2.重点技术3.特色技术4.近五年新技术、新业务5.亚专科技术水平和服务能力6. 近五年专科主要病种情况

常规技术名称近五年开展例数重点技术名称近五年开展例数特色技术名称近五年开展例数特色技术先进性 1.国内最早  2.国际最早 3.国内领先 4.国际领先特色技术应用情况说明新技术、新业务名称开展年度开展例数新技术新业务先进性 1.国内最早 2.国际最早 3.国内领先 4.国际领先亚专科名称近五年医疗工作情况（1）         年专科主要病种（2）       年专科主要病种（3）       年专科主要病种（4）       年专科主要病种（5）       年专科主要病种

    年    年    年    年    年    年    年    年    年    年    年    年    年    年    年患者例数急危重症比例疑难症比例治愈率平均住院日疾病名称患者总例数急危重症比例疑难症比例治愈率平均住院日人均费用疾病名称患者总例数急危重症比例疑难症比例治愈率平均住院日人均费用疾病名称患者总例数急危重症比例疑难症比例治愈率平均住院日人均费用疾病名称患者总例数急危重症比例疑难症比例治愈率平均住院日人均费用疾病名称患者总例数急危重症比例疑难症比例治愈率平均住院日人均费用





















总计



　　（三）设备及配套		

机构编号1．专用设备2．相关科室配套设施

仪器设备名称型号规格生产厂家购买日期金额（万元）运行状况仪器设备名称型号规格生产厂家购买日期金额（万元）使用情况























总计





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？