      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.72410

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f13c5b4655e283bbbdfb.html

卫生部药政局关于《医疗用毒性药品管理办法》的补充规定

卫生部药政局关于《医疗用毒性药品管理办法》的补充规定

（卫药政发[90]第92号）



各省、自治区、直辖市卫生厅(局)，计划单列市卫生局：

　　《医疗用毒性药品管理办法》发布以后，各地在贯彻执行中遇到一些问题，现就有关问题补充规定如下：

　　一、《医疗用毒性药品管理办法》中所列的毒性药品，西药品种是指原料药，中药品种系指原药材和饮片。不含制剂(单方制剂地方有规定的按地方规定办理)。

　　二、毒性药品管理品种、西药品种士的年、阿托品、毛果芸香碱等包括其盐类化合物。

　　三、毒性中药、闹阳花、生马前于应按《中国药典》(1985年版)所用的名称：闹羊花、生马钱子。

　　四、毒性中药红粉、红升丹系同物异名。中国药典(1985年版)以“红粉”收载。今后毒性药品品种表修订时将取消“红升丹”的名称。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 卫生部药政局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 一九九0年五月十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？