      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.125686

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e014b36d638b7713bdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于发布部分高风险医疗器械品种的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于发布部分高风险医疗器械品种的通知

（食药监办械[2009]131号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　根据国家局《关于印发医疗器械生产质量管理规范检查管理办法（试行）的通知》（国食药监械〔2009〕834号），现确定部分高风险第三类医疗器械品种为：心脏起搏器、人工心脏瓣膜、血管内支架及导管、一次性使用塑料血袋、动物源医疗器械和同种异体医疗器械。

　　特此通知。

国家食品药品监督管理局办公室

二○○九年十二月二十二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？