      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.57270

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4edb53a6303c092cbdfb.html

卫生部印发《关于加强医疗机构财务部门管理职能、规范经济核算与分配管理的规定》的通知

卫生部印发《关于加强医疗机构财务部门管理职能、

规范经济核算与分配管理的规定》的通知

（卫规财发[2004]410号）



各省、自治区、直辖市卫生厅（局），新疆生产建设兵团卫生局，中国医学科学院，卫生部部属（管）医院：

　　为深入贯彻落实《卫生部关于印发〈卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见〉的通知》（卫办发〔2004〕130号）、《卫生部关于印发〈全国卫生系统开展纠正医疗服务中不正之风专项治理实施方案〉的通知》（卫办发〔2004〕140号）的要求，进一步加强医疗机构财务部门管理职能、规范经济核算与分配管理，我部制定了《关于加强医疗机构财务部门管理职能、规范经济核算与分配管理的规定》，现印发给你们，请认真组织落实。

　　请各单位严格按照规定要求，结合本单位实际，合理设置财务部门内部岗位或科室，加强和改进经济核算工作，科学制定奖金分配实施办法。我部将于2005年组织检查文件的落实情况。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年十一月三十日

　　附件：

关于加强医疗机构财务部门管理职能、规范经济核算与分配管理的规定

　　为深入落实《卫生部关于印发〈卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见〉的通知》（卫办发〔2004〕130号）、《卫生部关于印发〈全国卫生系统开展纠正医疗服务中不正之风专项治理实施方案〉的通知》（卫办发〔2004〕140号）的要求，现就加强医疗机构财务管理、经济核算与分配管理等工作，作出如下具体定：

　　一、强化医疗机构财务部门管理职能

　　医疗机构财务部门是医疗机构经济活动的管理部门，一个医疗机构只有一个财务管理部门。医疗机构的一切财务收支、核算工作必须纳入财务部门统一管理。其他任何部门、科室不得设立账外账、“小金库”。

　　医疗机构财务部门的主要职能及工作范围：

　　1、会计核算工作。按照《会计法》、《医院会计制度》、《医院财务制度》及国家的有关规定和财经法规的要求设置会计科目，建立账簿，进行现金收付、银行结算、审核、归类、制单、复核、记账、编制报表及债权债务的核算管理工作。会计凭证及会计资料的归集、保管工作。

　　2、经济核算和奖金分配核算工作。

　　3、门、急诊与住院收费管理和核算工作。

　　4、公费医疗、医疗保险的结算工作。

　　5、物价管理工作。

　　6、基本建设会计核算和财务管理工作。

　　7、固定资产及对外投资的财务管理工作。

　　8、医疗机构财务预、决算的编报工作；协调、编报政府（招标）采购预算工作，参与政府采购预算执行工作；国库集中支付改革试点的相关工作。

　　9、依法申报纳税工作。

　　10、参加医疗机构经济活动的调研、论证和经济合同的审核工作。

　　11、所属二级法人单位的财务监督、检查工作；独立核算非法人单位的财务核算管理工作，如：分支机构、招待所、职工食堂等。

　　12、进行医疗机构财务活动分析。

　　13、制定医疗机构内部财务管理和内部控制制度。

　　14、其他财务管理工作。

　　各单位应根据上述职能和工作范围，在财务部门内部科学设置岗位或科室，充实和配备相应的人员，切实承担起医院会计核算、财务管理及财务分析职能。同时要不断增强管理意识，完善管理职能，提高医院经济管理水平。

　　二、规范医疗机构经济核算与分配工作

　　（一）规范医疗机构经济核算。

　　医疗机构要不断强化和完善经济核算工作，加强经济管理。

　　1、建立科学、完善的医疗机构经济核算信息支持系统，保证经济核算数据的准确和统一。

　　2、规范经济核算收入范围，按不同科室分门诊和住院两部分核算科室收入。

　　3、实行科室全成本核算。具体包括各种材料费，购置费，固定资产占用费，水、电、汽费及人员经费，管理费等科室支出。

　　4、对非临床医技科室也要制定科学的经济核算指标，核算其运行成本。

　　5、以科室收支结余为基础，通过服务效率、服务质量和经济效率等指标，科学合理地考核科室工作绩效并核算科室奖金。

　　（二）规范医疗机构奖金分配。

　　医疗机构要坚决取消科室承包、开单提成、医务人员奖金分配与所在科室收入直接挂钩的分配办法。通过综合目标考核，提高医疗服务质量和效率，降低病人费用，提高社会效益；通过成本控制，优化资源配置，提高经济效益。逐步建立按岗取酬、按工作量取酬、按工作业绩取酬的奖金分配机制。

　　医疗机构的奖金分配要体现按劳分配、效率优先、兼顾公平以及奖金分配不得与药品收入挂钩的原则。以工作岗位性质、工作技术难度、风险程度、工作数量与质量等工作业绩为主要依据，具体考核指标包括服务效率、服务质量和经济效率三个方面，主要指标是：

　　月人均门诊量、月人均手术量、病床使用率、平均住院率等服务效率指标；治疗效果（治愈率、好转率、无菌手术感染率、主要检查项目阳性率等）、病历甲级率、护理效果（护理合格率、病区管理合格率、急救物品完好率等）、病人满意率、病人投诉率、医疗机构管理（医德医风教育、执行物价政策、劳动纪律、三级查房、死亡病例讨论、疑难病历或术前讨论、业务学习等）服务质量指标；门诊与出院病人费用（其中药品费比例、检查检验费比例）、药品收入占业务收入比例、人均业务收入、人均业务支出等经济效率指标。教学医疗机构还应增加科研、教学等方面的指标。

　　医疗机构应依据不同科室的业务内容、技术水平、风险程度、劳动强度等制定不同的考核内容与分配系数，建立重技术、重实效、重贡献的奖励分配机制。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？