      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.134912

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/cb5d156c7f70400ebdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于发布植入式心脏起搏器等三个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于发布植入式心脏起搏器等三个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通知

（食药监办械函[2010]279号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为加强对医疗器械产品注册工作的监督和指导，全面提高注册工作水平和审查质量，国家局组织制定了植入式心脏起搏器、医用X射线诊断设备（第三类）、影像型超声诊断设备（第三类）等三个产品注册技术审查指导原则。上述指导原则，已在国家局网站上发布，不再印发纸质文件，请登陆www.sfda.gov.cn，在“法规文件”栏目中查询。

国家食品药品监督管理局办公室

二○一○年七月一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？