      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.33432

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2a8f9903b0436674bdfb.html

医疗单位麻醉药品精神、药品计划供应办法

医疗单位麻醉药品、精神药品计划供应办法

（１９９４年２月１９日　卫生部发布）



　　第一条　根据《麻醉药品管理办法》及《精神药品管理办法》的有关规定，为满足医疗需要，方便医疗单位购用麻醉药品和一类精神药品，特制定本办法。

　　第二条　医疗单位使用麻醉药品，一类精神药品（以下简称精神药品）应向县以上（含县）卫生行政部门提出申请，填报“麻醉药品、精神药品购用申请表”（附件一）（以下简称申请表）及“麻醉药品、精神药品购用印鉴卡”（附件二）（以下简称印鉴卡）。申请表一式两份由申请单位所在地卫生行政部门及上一级卫生行政部门留存。“印鉴卡”一式两份，一份批复给请购单位，一份由请购单位交指定的麻醉药品经营单位，凭证购买。



　　第三条　医疗单位应于每年十月底之前将下一年度的麻醉药品、精神药品购用计划（附件三）报县以上（含县）卫生行政部门审批，经批准后，按季度到指定的麻醉药品经营单位购买。



　　卫生行政部门须于每年１月底之前将批准的医疗单位麻醉、精神药品年度购用计划通知各医疗单位，同时抄送麻醉药品经营单位。



　　医疗单位因情况变化需要追加或减少麻醉、精神药品年度购用计划时，应在当年５月底之前报卫生行政部门核批，卫生行政部门批准后应同时抄送麻醉药品经营单位。



　　第四条　凡麻醉药品经营单位可以供应的麻醉、精神药品，医疗单位一律不得自行配制，确因医疗需要，进行稀释或以之做为原料配制其它制剂的，须报所在地县以上（含县）卫生行政部门批准后，方可进行。



　　第五条　医疗单位必须根据本单位医疗需要购用麻醉药品和精神药品，所购麻醉药品、精神药品一律不得调剂给其它单位，凡私自调出麻醉药品和精神药品的应视为贩卖毒品，可按禁毒法规有关规定处理。



　　第六条　各医疗单位使用的“麻醉药品、精神药品申请表”、“麻醉药品、精神药品购用印鉴卡”及“麻醉药品、精神药品年度购用计划申请表”由本地区省级卫生行政部门统一印制。



　　第七条　本办法自一九九四年七月一日起实施，（７９）卫药字第８４号文中关于医疗单位麻醉药品品种范围及每季度购用限量的规定同时废止。



　　第八条　本办法解释权在卫生部。

　　附件：（略）

c27602--010204wwj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？