      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.84395

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bd1b5c740d7b5b2cbdfb.html

医疗机构“医药分开核算分别管理”暂行办法

医疗机构“医药分开核算分别管理”暂行办法

（卫规财发[1999]552号）

各省、自治区、直辖市、计划单列市卫生厅(局)、财政厅(局)，新疆生产建设兵团(卫生局、财务局)：

　　现将《医疗机构“医药分开核算、分别管理”暂行办法》印发给你们，请结合当地情况认真贯彻执行。执行中要认真总结经验，并将有关问题及时反映给我们。

　　为落实《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》和《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，贯彻执行《医院财务制度》、《医院会计制度》，促进医疗机构内部改革，现制定医疗机构“医药分开核算、分别管理”暂行办法。



　　一、医疗机构实行医药分开核算、分别管理，目的是规范医疗行为，促进医疗机构因病施治、合理用药和收入结构的调整，完善医疗机构补偿机制，降低药品收入在医院收入中所占的比重，促使医疗机构为群众提供优质、经济的医疗服务。

　　二、医疗机构要严格执行《医院财务制度》、《医院会计制度》，对医疗收支和药品收支分开核算。医疗机构要在严格界定各项业务收入性质基础上，分别将各项业务收入计入医疗收入和药品收入科目中。医疗服务和药品经销的各项直接费用，要分别列入医疗支出和药品支出。医疗机构的管理费用，要按制度的规定合理摊入医疗成本和药品成本。要依照有关规定严格控制费用支出，严禁乱摊费用，扩大成本。卫生行政部门要加强对医院成本核算管理的检查、监督工作。

　　三、医疗机构药品收入，实行“核定收入、超收上缴”。为控制药品费用的过快增长，医院在实行医药分开核算基础上，要按《医院财务制度》和《医院会计制度》的要求，对医疗机构药品收入实行“核定收入，超收上缴”的办法。

　　“核定收入、超收上缴”实行属地化管理。地方卫生行政部门会同同级财政部门以省辖市(地区)为单位，确定医疗机构药品收入的增长幅度并核定各医院当年药品收入总额，直辖市由市直接核定。药品收入总额应根据各地药品价格和医疗服务价格的变动情况、居民医疗消费水平、经济发展情况、疾病流行情况、医院提供的医疗服务量、医院药品收入占业务总收入的比重、每门诊人次和住院床日的药品收入变化情况等因素科学确定。医疗机构年度药品收入超过核定收入总额的部分，要全部上缴当地卫生行政部门，药品超收款按年度上缴，各级各类医院不得以任何理由拒缴。

　　各地卫生行政部门在核定药品收入总额时，要充分考虑专科医院和中医医院的特点，给予照顾。

　　四、卫生行政部门集中的医疗机构药品超收收入，全额纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，不得坐支。药品超收上缴资金，由卫生行政部门集中实行项目管理，主要用于预防保健、农村卫生和城市社区卫生等工作。

　　收缴的药品收入超收款要专项用于卫生事业，卫生行政部门和财政部门要加强对上缴资金的管理，不得抵顶和减少预算拨款，也不得改变资金用途，各地卫生、财政部门要结合当地实际情况制定超收上缴和资金使用的具体办法。

　　五、医疗机构实行医药分开核算、分别管理，是一项政策性很强的事务性工作，各级卫生行政部门和医疗机构要认真研究有关管理措施，建立一套完善的管理办法和制度，切实加强管理，确保在实施过程中不影响医疗业务和医疗事业的健康发展。

　　医疗机构药品收入实行“核定收入、超收上缴”暂行办法从1999年起在县及县以上医疗机构执行。各地卫生、

　　财政部门要抓紧时间制定实施细则和办法，并尽快组织实施。在实施过程中，有什么问题及时反映给我们。

　　卫生部

　　财政部

　　1999年11月15日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？