      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.129100

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3c9d2b99efff3322bdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于加强抗震救灾药品和医疗器械质量监管工作的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于加强抗震救灾药品和医疗器械质量监管工作的通知

（食药监电[2010]5号）



青海省食品药品监督管理局：

　　为切实做好抗震救灾药品、医疗器械质量监管工作，保证捐赠药品、医疗器械质量安全，现将有关事项通知如下：

　　全省各级食品药品监管部门要加强应急值守，密切关注地震灾区情况，加强抗震救灾药品、医疗器械的监管力度。一是做好抗震救灾药品、医疗器械的质量监管，加大对供应灾区的药品、医疗器械监督检查力度，重点加强对救灾药品、医疗器械的监督检验工作；二是加强对捐赠药品、医疗器械的监管，加大监督检查和抽验力度，保证捐赠药品、医疗器械的质量；三是积极配合有关部门做好药品、医疗器械的调拨工作，严厉打击违法生产经营药品、医疗器械行为，防止假劣药品、医疗器械进入灾区，确保供应灾区的药品、医疗器械质量。对药品、医疗器械监管过程中发现的问题，及时上报国家局。

国家食品药品监督管理局办公室

二〇一〇年四月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？