      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.72399

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/eac2c6caae81d486bdfb.html

医疗器械直供产品作价办法(试行)

医疗器械直供产品作价办法(试行)

（1989年12月8日）



　　为合理安排医疗器械价格，有利于生产和经营，进一步为生产和医疗保健事业服务，特制定本办法（试行）。

　　一、医疗器械直供产品供应价的制定，必须有利于生产发展。有利于经营、有利于推广使用的原则。

　　二、在减少流通环节，降低流通费用前提下，实行合理的购销差价。直供产品价格制定或调整按照物价管理权限有关规定执行，供应价格原则上在出厂价格的基础上加5—10％制定。

　　三、直供产品应区别不同销售对象。分别执行不同价格。销售价格按下列规定执行。

　　1．生产企业供应给产地工业经理部（服务部）及产地商业一、二级站的产品执行出厂价格。

　　2．工商企业销售给使用单位的产品执行供应价格。

　　3．各地工业经理部（服务部）相互调剂的产品价格，在供应价格内双方协商确定。

　　四、各地工业经理部（服务部）经营省外产品的价格，可在供应价格的基础上加实际运杂费后再加适当综合差率（具体差率由省、自治区、直辖市医药主管部门确定），并报当地物价主管部门备案，制定当地供应价格。

　　五、直供产品的交货地点：在产地的工商企业仓库交货，运杂费用和保险费由购货方负担，供货单位应为购货单位做好代办托运工作。代办的运杂费结算可按路程远近。在产品销售价格的基础上，确定一个百分率计算（具体差率由地方确定）。

　　六、价值比较大、技术要求比较高和需要生产厂直接安装调试的少数产品，本着为用户服务精神，由生产企业实行三包，负责安装、调试。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？