      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.63458

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8d21fb47744e3b1cbdfb.html

财政部、国家税务总局关于住房公积金、医疗保险金、基本养老保险金、失业保险基金个人账户存款利息所得免征个人所得税的通知

财政部、国家税务总局关于住房公积金、医疗保险金、基本养老

保险金、失业保险基金个人账户存款利息所得免征个人所得税的通知

（财税字[1999]267号　1999年11月8日）



各省、自治区、直辖市和计划单列市财政厅(局)、国家税务局、地方税务局：

　　根据国务院《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》第五条“对个人取得的教育储蓄存款利息所得以及国务院财政部门确定的其他专项储蓄存款或者储蓄性专项基金存款的利息所得，免征个人所得税”的规定，为了保证和支持社会保障制度和住房制度改革的顺利实施，现明确按照国家或省级地方政府规定的比例缴付的下列专项基金或资金存入银行个人账户所取得的利息收入免征个人所得税：

　　一、住房公积金；

　　二、医疗保险金；

　　三、基本养老保险金；

　　四、失业保险基金。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？