      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.44598

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/74111ce351454b9fbdfb.html

医疗事业单位年薪制试行办法

医疗事业单位年薪制试行办法

（卫人发[2002]325号　2002年12月27日）



　第一章　总则



　　第一条　为了落实生产要素参与分配的改革精神，推动医疗事业单位分配制度改革，逐步建立重实绩、重贡献，向优秀人才和关键岗位倾斜的分配激励机制，结合卫生行业的实际，制定本办法。

　　第二条　年薪制主要在医疗事业单位中试行，试行年薪制的医疗事业单位要在实行整体人事制度改革，建立领导聘任制和任期目标责任制的基础上进行。

　　第三条　实行年薪制要坚持按劳分配和生产要素参与分配的原则，体现一流业绩、一流报酬的精神，做到责任和权利相统一、贡献与报酬相一致、个人收益与单位效益相协调。

　　第四条　本办法适用于医疗事业单位的法人代表。按照干部管理权限，上级主管部门对年薪制方案和发放工作进行审批、监督。　

　第二章　年薪的构成



　　第五条　年薪收入要从实际和发展的角度，结合本地区、本单位的实际经济水平，科学、合理地确定，原则上不超过本单位职工平均工资的八倍。年薪收入由基薪（基本收入）和绩薪（业绩收入）两部分构成。

　　第六条　基薪是年度工作的基本报酬。基薪主要按照国家政策和本单位工资水平确定。

　　第七条　绩薪是年度工作和任期工作业绩的报酬，分为年度绩薪和任期绩薪两部分。绩薪主要视其完成工作目标和单位取得的社会、经济效益情况确定。绩薪要结合考核指标体系加以分解和量化。绩薪的确定要在年度和任期目标责任书中明确。

　第三章　年薪制的考核



　　第八条　实行年薪制必须结合本地区、本单位的实际，建立考核指标体系。要将任期工作目标分解为年度工作目标，并将任期工作目标、年度工作目标细化、量化为考核指标体系。考核指标体系应包括岗位责任、医德医风、人才队伍建设、科技进步、国有资产的保值增值、单位的社会效益和经济效益等方面内容；根据每一方面内容权重与完成情况的不同，确定不同的年度绩薪、任期绩薪的分解数额。

　　第九条 量化的考核指标值在首次确定时，原则上应以本单位前三年的平均值作为参考。在此后确定考核指标值时，应体现逐年合理增长的精神。 

　　第十条 年薪制的考核分为自我评价、单位考核、上级主管部门考核三个层次逐级进行。要对照考核指标体系进行逐条考核。单位考核结果要经职工代表大会审议通过。

　第四章　年薪的发放



　　第十一条　基薪按月发放；年度绩薪按年度发放；任期绩薪在任期届满后发放。

　　第十二条　兑现年度绩薪、任期绩薪必须在严格的考核和全面的财务审计基础上进行。

　　第十三条　根据考核指标体系的考核结果发放年度绩薪和任期绩薪。

　　第十四条　任期不满一年的年薪制人员不发绩薪，只按当年实际任期计发基薪或按本人未实行年薪时的工资发放。

　　第十五条　实行年薪制人员的个人所得税由本单位财务部门代为扣缴。

　　第十六条　实行年薪制的人员不再从单位领取年薪以外的其他收入。

　　第十七条　对在实施年薪制过程中有虚报、谎报等弄虚作假行为，有意侵犯国家、集体或职工利益的单位和个人，要立即停止其实行年薪制资格，已经获取的年薪予以追回，并对有关人员按照党纪、政纪规定进行处理，情节严重的，要依法追究法律责任。

　第五章　附则



　　第十八条　具备条件的医疗事业单位可参照本办法的精神制定本单位关键岗位、重点学科带头人的年薪制试行办法。

　　第十九条　各地卫生行政部门可根据本地区实际情况，参照本办法制定本地区的政策。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？