      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.645

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/50e06f38e8e2d1b8bdfb.html

医疗卫生津贴试行办法

医疗卫生津贴试行办法

（一九七九年十二月三十日卫生部、财政部、国家劳动总局发布，

一九八０年一月一日起施行）



　　为了切实做好医疗卫生人员的保健工作，更好地完成疾病治疗、医学科研等任务，为实现四个现代化做出贡献，对医疗卫生工作单位专职从事或直接接触有毒、有害、有传染危险的人员试行医疗卫生津贴办法，现规定如下：

　一、　发放范围和标准

　　凡从事下列工作而影响身体健康的职工， 均应根据工作量大小、 时间长短、条件好坏、防护难易以及危害身体健康程度等情况，分别享受一、二、三、四类医疗卫生津贴。

　　一类：　每人每月十三元至十五元

　　专职从事强致癌物质研究工作的；

　　专职从事麻风病防治和科研工作的；

　　专职从事烈性传染病诊治和科研工作的；

　　在传染病院、结核病院（所）专职从事太平间工作和病理解剖工作的。

　　二类：　每人每月十元至十二元

　　在传染病医院、精神病院、结核病防治院（站、所）以及综合医院、疗养院（所）专设的传染病科、精神病科、结核病科工作的；以及专设的肝炎门诊、胃肠道传染病门诊工作的；

　　专职从事放射性物质保管、监测工作的；

　　专职从事放射线和同位素诊断 、 治疗和科研工作的（ 包括肿瘤病院、 科的放疗人员）；

　　在职业病防治、药品检验分析、生物制品等单位中专门在强毒、强菌室内工作的；

　　在一般医疗机构的太平间从事专职工作以及医学院校（专业）专职从事尸体保管、解剖等工作的。

　　三类：　每人每月七至九元

　　专职从事血吸虫等寄生虫病、地方病防治工作的；

　　专职从事超声波、激光、高压氧仓诊治工作以及口腔科接触汞等有毒物质的；

　　专职在医院病区直接处理污水污物及洗涤病人污染衣物工作的。

　　四类：　每人每月四元至六元

　　专职从事实验动物饲养工作的；

　　专职从事急诊抢救室、急救站、化验科（室）、病理科（室）工作的；

　　专职从事中药加工和专职从事劳动卫生接触粉尘严重的。

　　直接参加手术的工作人员，每次超过三小时以上，可区别情况分别补助五角至一元。

　　除上列专职人员外，其他临时参加上述现场工作的人员，也可以分别享受各类医疗卫生津贴。

　二、　发放办法

　　凡兼做两种类别以上可享受医疗卫生津贴的工作时，只享受一种津贴，不能同时享受两种津贴。

　　发放上述津贴的标准，除从事放射工作的人员按月发给外，其余人员均按实际接触天数发给（参加手术人员按次数给）。

　　专职人员调离本岗位后，应即取消其津贴。

　　享受医疗卫生津贴的职工，由所在单位填报名册，报上级卫生主管部门审核批准后执行。

　　实习、进修和协作的职工，其医疗卫生津贴由原单位支付。

　三、　享受范围

　　本办法适用于各级各类医疗保健、医药科研、药品检验以及医学生物制品等单位。

　　集体所有制的医疗单位，可参照本办法执行。

　四、　实行时间

　　本办法从一九八○年一月一日起试行。原卫生部〔５３〕卫人字第８１４号《关于疫区烈性传染病、麻风病、结核病防治院、所及放射科技术人员临时津贴试行办法》即行废止。

　　本办法的实施细则，由各省、市、自治区卫生、财政、劳动部门共同研究制定，并报卫生部备案。卫生部在各地的直属及双重领导的单位，统一按所在地有关部门规定的实施细则执行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？