      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.278684

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6fa43d7744e93c92bdfb.html

中国保监会关于发布《保险公司参与社会医疗保险服务数据交换规范(JR/T 0147—2016)》行业标准的通知

中国保监会关于发布《保险公司参与社会医疗保险服务数据交换规范（JR/T 0147-2016）》行业标准的通知

（保监发〔2016〕70号）



机关各部门，各保监局，培训中心，中国保险保障基金有限责任公司、中国保险信息技术管理有限责任公司、中保投资有限责任公司、上海保险交易所股份有限公司、中国保险报业股份有限公司，中国保险行业协会、中国保险学会、中国精算师协会、中国保险资产管理业协会，各保险公司、保险资产管理公司、保险专业中介机构：

　　全国金融标准化技术委员会保险分技术委员会制定了《保险公司参与社会医疗保险服务数据交换规范（JR/T0147－2016）》行业标准，并通过了审查。按照《全国金融标准化技术委员会章程》和《全国金融标准化技术委员会保险分技术委员会章程》，现予以发布，请遵照执行。

　　联 系 人：吕晓莉、张玥明

　　联系电话：010-66286106、010-66286298

　　电子邮件：biaozhun@iachina.cn

中国保监会

2016年8月10日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？