      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.261756

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d480993129aed4bcbdfb.html

中国保监会关于上海人寿保险股份有限公司投资上海孝爱医疗科技有限公司股权的批复

中国保监会关于上海人寿保险股份有限公司投资上海孝爱医疗科技有限公司股权的批复

（保监许可〔2015〕1213号）



上海人寿保险股份有限公司：

　　你公司关于投资上海孝爱医疗科技有限公司的请示及有关补正材料（上海人寿发〔2015〕183、218号）收悉。经审核，现批复如下：

　　一、原则同意你公司投资上海孝爱医疗科技有限公司51%股权并实现全资控股，同意你公司向上海孝爱医疗科技有限公司增资2亿元人民币。

　　二、你公司应当根据上海孝爱医疗科技有限公司未来业务和资金运用规划，按照不同规划阶段的发展目标和路径，进一步完善投资方案，依规、平稳、有序推进各项投资工作。投资完成后，应当根据法律和监管规定，有效履行股东职责，推动医疗健康产业与保险业务相互促进，深化产业协同，促进保险及投资业务健康发展。

　　三、你公司应当加强对上海孝爱医疗科技有限公司的持续管理，督促其建立完善的医疗健康产业投资、运营、管理等制度，健全各项业务流程，完善内部运作机制，提升医疗健康产业投资管理水平。

　　四、你公司应督促上海孝爱医疗科技有限公司建立良好的公司治理结构，建立并完善与上海孝爱医疗科技有限公司的风险隔离制度、关联交易规则等各项内部控制和风险管理制度，切实防范风险传递。

　　五、你公司应按照监管规定，定期向我会报告非保险子公司情况和投资管理情况，遇有重大或突发事件，应及时采取有效措施并履行报告义务。

中国保监会

2015年12月16日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？