      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.113022

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/70af1f11b18b4f20bdfb.html

中国保险监督管理委员会关于德国汉萨美安相互医疗保险公司设立上海代表处的批复

中国保险监督管理委员会关于德国汉萨美安相互医疗保险公司设立上海代表处的批复

（保监国际〔2009〕89号）



汉萨美安相互医疗保险公司：

　　你公司关于在上海设立代表处的申请材料收悉。经研究，批准你公司设立上海代表处，其名称为“德国汉萨美安相互医疗保险公司上海代表处”（Hanse　Merkur Mutual Health Insurance Company Shanghai Representative Office）；批准弗里茨.郝斯特.梅尔斯海默（Fritz Horst Melsheimer）担任该代表处首席代表。

　　此复

中国保险监督管理委员会

二○○九年二月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？