      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.29354

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f70b8adde476c42dbdfb.html

中国保险监督管理委员会关于配合社会基本医疗保险体制改革有关问题的通知

关于配合社会基本医疗保险体制改革有关问题的通知

（保监发〔１９９９〕７号　１９９９年１月１３日）



中保人寿保险有限公司、中国太平洋保险公司、中国平安保险股份有限公司、新华人寿保险股份有限公司、泰康人寿保险股份有限公司：

　　为贯彻落实《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发〔１９９８〕４４号），配合社会基本医疗保险体制改革，开展商业医疗保险，现将有关问题通知如下：

　　一、各公司要充分利用这次社会基本医疗保险制度改革提供的契机，积极稳妥地开展配套的商业医疗保险业务。

　　二、与社会基本医疗保险配套的商业医疗保险，主要承保社会基本医疗保险“封顶线”以上部分的医疗费支出。开展商业医疗保险必须坚持自愿原则。

　　三、各公司要选取１－３个城市进行试点，根据当地社会基本医疗保险的实际情况，做好产品开发、条款设计、费率测算、业务流程管理、数据收集及整理等工作。待取得经验后，再逐步扩大开办区域。

　　四、各公司在１９９９年４月底前，将试点城市、试点办法及条款费率报中国保险监督管理委员会（以下简称“中国保监会”）审批。经批准同意后，开展试点工作。

　　五、各公司在开办与社会基本医疗保险配套的商业医疗保险业务的过程中，要积极争取各级政府、社会保障部门、卫生行政部门和医疗机构的支持。如遇到问题，请及时报中国保监会。

　　特此通知



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？