      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.109974

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/430290c88f934674bdfb.html

中国保险监督管理委员会关于深圳民太安医疗健康保险公估有限公司许可证有效期延续的批复

中国保险监督管理委员会关于深圳民太安医疗健康保险公估有限公司许可证有效期延续的批复

（保监中介〔2008〕1370号）



深圳民太安医疗健康保险公估有限公司：

　　你公司关于《经营保险公估业务许可证》到期换发的请示收悉。经审核，你公司符合《保险公估机构管理规定》关于许可证换发的有关要求，准予你公司许可证有效期延续，有效期至2011年8月9日。请持本批复到当地保监局办理许可证换发手续。

　　此复

中国保险监督管理委员会

二○○八年十月二十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？