      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.108039

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a20f72517c1f9513bdfb.html

中国保险监督管理委员会关于中国大地财产保险股份有限公司境外医疗及紧急救援业务再保险分出事宜的批复

中国保险监督管理委员会关于中国大地财产保险股份有限公司境外医疗及紧急救援业务再保险分出事宜的批复

（保监产险〔2008〕1120号）



中国大地财产保险股份有限公司：

　　你公司《关于境外医疗及紧急救援业务再保险分出事宜的请示》（大地财保发〔2008〕194号）收悉。鉴于安盛集团的全资子公司--IPA（Inter Partner Assistance SA）不符合我会颁布的《关于再保险业务安全性有关问题的通知》（保监发〔2007〕112号）中对合约再保险业务首席接受人或合约再保险业务最大份额接受人最新财务实力评级的要求，我会不同意你公司将80％的境外医疗及紧急救援业务向IPA分出。

　　此复

中国保险监督管理委员会

二○○八年八月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？