      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.95315

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/13a96b1476cd7a4ebdfb.html

中国保险监督管理委员会转发卫生部、国家中医药管理局、中国保监会关于推动医疗责任保险有关问题的通知

中国保险监督管理委员会转发卫生部、国家中医药管理局、中国保监会关于推动医疗责任保险有关问题的通知

(保监厅发〔2007〕34号)



各财产保险公司、再保险公司：

　　为充分发挥医疗责任保险在化解医疗风险，保障医患双方合法权益，构建和谐医患关系，促进医学科学发展等方面的作用，引导医疗机构加强医疗风险控制与管理，卫生部、国家中医药管理局、中国保监会近期联合发布了《关于推动医疗责任保险有关问题的通知》（卫医发〔2007〕204号，以下简称《通知》）。现将《通知》转发给你们，并将有关事项通知如下：

　　一、要高度重视医疗责任保险工作，结合自身工作实际，认真贯彻落实《通知》精神。

　　二、各有关财产保险公司要积极进行医疗责任保险产品创新、服务创新和管理创新。合理设计条款、科学厘定费率，满足多样化医疗责任保险需求。大力推进服务创新，加强诚信建设，增强保险为医疗卫生事业服务的意识。加强医疗责任保险业务管理和风险管控，充分利用专业化风险管理手段防范和化解风险。

　　三、要建立和完善推进医疗责任保险工作开展的有效机制，及时研究解决工作中存在的问题，不断总结经验，并将有关情况及时报中国保监会。

　　附件：关于推动医疗责任保险有关问题的通知（略）

　　二○○七年七月九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？