      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.87488

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/97c7f3ed524ac113bdfb.html

中国科学院职工子女统筹医疗暂行办法

中国科学院职工子女统筹医疗暂行办法

（[89]干字125号）



　　为保障职工子女健康成长，减轻职工的生活负担，本着节约开支，减少浪费的精神，重新修改制定本暂行办法。

　　一、参加条件和手续

　　1.凡院属京区各单位职工，其未满十八周岁或正在高中学习尚未毕业的子女，身体健康，系北京市城镇户口，随职工在京居住的均可参加。

　　2.职工子女申请参加统筹医疗，应经公立区县医院体检证明身体健康；新生儿应在三个月后，经体检健康；若患有疾病须治疗痊愈后方可参加。并填写职工子女统筹医疗申请表，报单位有关部门审核批准后，从下月一日起即可享受统筹医疗待遇。

　　3.凡属违反计划生育规定多生的子女不能参加统筹。

　　4.凡职工子女符合参加统筹医疗条件的，要参加都参加，要退出都退出(到年龄退出统筹除外)，退出又要求参加者，须经过半年后，按暂行办法规定重新办理参加手续。

　　5.职工子女参加统筹医疗后，因病长期在家休养，其统筹时间可到十八周岁为止。

　　6.取工子女在职工退休前已参加统筹医疗，职工退休后，工资关系仍在原单位的，其子女可继续参加；退休前未参加的，不能申请参加。

　　7.职工子女在职工生前已参加统筹医疗的，职工逝世后，其子女可继续参加；职工生前未参加的，不能申请参加。

　　8.根据北京市执行《国营企业实行劳动合同制暂行规定》的实施细则规定：“合同制工人的家属不享受企业的医疗待遇”的精神。我院录用的劳动合同制工人的子女不属于统筹医疗的范围，故不参加统筹医疗。

　　9.职工在院内调动工作的，其子女在原单位参加统筹医疗者，可办理转移手续，或按调入单位的规定办理统筹医疗手续。

　　二、统筹医疗费用及报销范围

　　1.参加统筹医疗的职工子女，每月每人缴纳统筹医疗费壹元。双职工在两个单位工作的，各缴纳统筹医疗费0.5元。

　　2.每月从职工福利费总额内提取20%作为职工子女统筹费的补贴。

　　3.参加子女统筹医疗的职工，每月凭选定医院的单据向财务部门报销一次，分管部门应按统筹医疗规定严格审核，不符合规定的一律不能报销。

　　4.外购不属于自费药品，必须凭指定医院同意外购的处方和药店的正式单据方能报销。

　　5.凡属下列费用不予报销

　　(1)挂号费、自购药品、营养药品等凡属自费药品，以及配眼镜、钢背心、特制鞋垫、镶牙、配假眼、做假肢等。

　　(2)住院期同的伙食费、取暖费、特别护理费等。

　　(3)因违法乱纪或违反社会秩序造成伤、残的一切费用。

　　(4)属于整容的一切费用不能报销。

　　三、报销限额和报销办法

　　1.报销限额

　　(1)门诊费用(医疗费、药费)、每人每月累计在40元以内可报销80%，超过部分不予报销。

　　(2)住院费用(包括医疗费、药费、住院费)当月累计在200元以内的，报销80%。超过的部分分段按下列比例报销，201元-400元的报销50%，401-600元的报销30%。

　　2.报销办法

　　双职工子女医疗费用应由双方单位和职工个人共同负担。具体办法如下：

　　(1)职工双方在院属各单位工作的，子女医疗费用由双方单位各自负担规定报销限额的一半。

　　(2)职工一方在院内工作，一方在院外单位工作的，其子女医疗费用由职工所在单位按规定报销限额的一半，其余药费由院外职工向所在单位按规定申请报销。

　　(3)职工一方在院内工作，一方无工作(无收入)者，其子女医疗费用，按规定限额报销。

　　(4)报销凭证，必须是指定医院的正式单据或双方财务部门的药费报销证明。

　　四、加强管理

　　1.符合下列条件之一的，应及时办理退出统筹手续：

　　(1)职工子女已参加工作(包括自谋职业、个体经营、临时工等凡有经济收入的)。

　　(2)职工子女高中(包括中专、中技、职高)毕业后，不管是继续上学，还是参加工作，或是待业均应退出。

　　2.每个入统筹的子女，可由家长选定1-3个医院，一个离住地较近的医院，两个家长认为较好的医院，以使子女得到及时诊断和较好地治疗，保证其健康成长。

　　3.子女统筹医疗工作，各单位应每年进行一次清理，及时办理入、退统筹手续。

　　五、一九七四年制定的《京区职工子女统筹医疗暂行办法》从即日起停止执行

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国科学院干部局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　 一九八九年五月三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？