      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.105251

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b88005ac3e633823bdfb.html

中国民航局公安局关于对航空运输医疗救援血浆免于安全检查的通知

中国民航局公安局关于对航空运输医疗救援血浆免于安全检查的通知

（局发明电[2008]1800号）



民航各地区管理局公安局、各机场安检站、各航空公司保卫部：

　　为保证医疗救援的血浆快速、顺利运抵地震灾区，避免血浆被X光照射后丧失使用功能，经研究，决定对民航系统运往灾区的血浆免予安全检查。

　　各安检部门凭民航局运输司或民航局国防动员办公室下发的“关于执行紧急运送救灾物资的通知”，对救灾物资清单中的血浆部分予以免检放行，其他救灾物资仍执行安全检查标准工作程序。

　　特此通知。

中国民航局公安局

二〇〇八年五月二十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？