      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.284290

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6a1f454d25aa1ce4bdfb.html

中国证监会关于核准广东乐心医疗电子股份有限公司首次公开发行股票的批复

中国证监会关于核准广东乐心医疗电子股份有限公司首次公开发行股票的批复

（证监许可〔2016〕2432号）



广东乐心医疗电子股份有限公司：

　　你公司报送的《广东乐心医疗电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请报告》（乐心2015第（01）号）及相关文件收悉。根据《公司法》、《证券法》和《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》（证监会令第123号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、核准你公司公开发行新股不超过1，480万股。

　　二、你公司本次发行股票应严格按照报送我会的招股说明书和发行承销方案实施。

　　三、本批复自核准发行之日起12个月内有效。

　　四、自核准发行之日起至本次股票发行结束前，你公司如发生重大事项，应及时报告我会并按有关规定处理。

中国证监会

2016年10月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？