      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.314487

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a0599f44b2432c90bdfb.html

中国证监会关于核准蓝帆医疗股份有限公司向淄博蓝帆投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复

中国证监会关于核准蓝帆医疗股份有限公司向淄博蓝帆投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复

（证监许可〔2018〕804号）



蓝帆医疗股份有限公司：

　　《蓝帆医疗股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及相关文件收悉。根据《公司法》《证券法》和《上市公司重大资产重组管理办法》（证监会令第127号）等有关规定，你公司发行股份购买资产并募集配套资金方案已经我会上市公司并购重组审核委员会审核通过，现批复如下：

　　一、核准你公司向淄博蓝帆投资有限公司发行179，919，243股股份、向北京中信投资中心（有限合伙）发行190，900，843股股份购买相关资产。

　　二、核准你公司非公开发行股份募集配套资金不超过19亿元。

　　三、你公司本次发行股份购买资产并募集配套资金应当严格按照报送我会的方案及有关申请文件进行。

　　四、你公司应当按照有关规定及时履行信息披露义务。

　　五、你公司应当按照有关规定办理本次发行股份的相关手续。

　　六、本批复自下发之日起12个月内有效。

　　七、你公司在实施过程中，如发生法律、法规要求披露的重大事项或遇重大问题，应当及时报告我会。

中国证监会

2018年5月8日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？