      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.313141

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b97c4db44d95c8e8bdfb.html

中国证监会关于核准宜华健康医疗股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复

中国证监会关于核准宜华健康医疗股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复

（证监许可〔2018〕638号）



宜华健康医疗股份有限公司：

　　你公司报送的《关于面向合格投资者公开发行公司债券的申请》（宜健〔2018〕1号）及相关文件收悉。根据《公司法》《证券法》和《公司债券发行与交易管理办法》（证监会令第113号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、核准你公司向合格投资者公开发行面值总额不超过75，000万元的公司债券。

　　二、本次公司债券采用分期发行方式，首期发行自我会核准发行之日起12个月内完成；其余各期债券发行，自我会核准发行之日起24个月内完成。

　　三、本次发行公司债券应严格按照报送我会的募集说明书进行。

　　四、本批复自核准发行之日起24个月内有效。

　　五、自核准发行之日起至本次公司债券发行结束前，你公司如发生重大事项，应及时报告并按有关规定处理。

中国证监会

2018年4月9日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？