      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.142872

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/70dd2e7179265eafbdfb.html

中国证券监督管理委员会关于核准江苏鱼跃医疗设备股份有限公司非公开发行股票的批复

中国证券监督管理委员会关于核准江苏鱼跃医疗设备股份有限公司非公开发行股票的批复

（证监许可〔2010〕514号）



江苏鱼跃医疗设备股份有限公司：

　　你公司报送的《关于非公开发行A股股票的请示》（鱼跃医疗字〔2009〕第88号）及相关文件收悉。根据《公司法》、《证券法》和《上市公司证券发行管理办法》（证监会令第30号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、核准你公司非公开发行不超过1，000万股新股。

　　二、本次发行股票应严格按照报送我会的申请文件实施。

　　三、本批复自核准发行之日起6个月内有效。

　　四、本批复自核准发行之日起至本次股票发行结束前，你公司如发生重大事项，应及时报告我会并按有关规定处理。

　　二○一○年四月二十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？