      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.131204

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fb13d2b53ecd4e64bdfb.html

中国证券监督管理委员会关于核准乐普(北京)医疗器械股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复

中国证券监督管理委员会关于核准乐普（北京）医疗器械股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复

（证监许可〔2009〕953号）



乐普（北京）医疗器械股份有限公司：

　　你公司报送的《关于乐普（北京）医疗器械股份有限公司拟首次公开发行股票并在创业板上市的申请报告》（乐普股份[2009]第2号）及相关文件收悉。根据《公司法》、《证券法》和《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》（证监会令第61号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、核准你公司公开发行不超过4，100万股新股。

　　二、你公司本次发行新股应严格按照报送我会的招股说明书及发行公告实施。

　　三、本批复自核准发行之日起6个月内有效。

　　四、本批复自核准发行之日起至本次股票发行结束前，你公司如发生重大事项或者财务报表超过有效期，应及时报告我会并按有关规定处理。

　　二○○九年九月二十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？