      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.190030

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/998f777d011fb994bdfb.html

中国证券监督管理委员会关于核准融通医疗保健行业股票型证券投资基金募集的批复

中国证券监督管理委员会关于核准融通医疗保健行业股票型证券投资基金募集的批复

（证监许可[2012]587号）



融通基金管理有限公司：

　　你公司报送的《关于募集融通医疗保健行业股票型证券投资基金的申请报告》（融通基金字[2011]85号）及相关文件收悉。根据《证券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》（证监会令第21号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、核准你公司募集融通医疗保健行业股票型证券投资基金，基金类型为契约型开放式。

　　二、核准你公司为基金的基金管理人，中国工商银行股份有限公司为基金的基金托管人。

　　三、你公司应自本批复下发之日起6个月内进行基金的募集活动，募集期限自基金份额发售之日起不得超过3个月。

　　四、你公司应会同基金的销售机构，按照《证券投资基金法》及其他有关规定的要求，认真做好基金的信息披露、认购、申购、赎回、登记、会计核算、客户服务和募集准备等工作。通过建立和完善内部合规控制制度、风险防范机制和应急计划等措施，防范和化解基金募集和运作过程中的风险，保护基金份额持有人的合法权益。

　　五、你公司及基金销售机构在销售活动中应当遵守《证券投资基金销售管理办法》（证监会令第72号）及其他相关规定，不得损害投资人的合法权益，不得有虚假陈述或欺骗性宣传，不得误导投资人买卖基金。对投资人进行有关基金投资风险和投资收益的宣传必须符合基金的实际情况。

中国证券监督管理委员会

二○一二年四月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？