      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.95294

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a622ec9152f91be8bdfb.html

中国证券监督管理委员会关于核准山东新华医疗器械股份有限公司非公开发行股票的通知

中国证券监督管理委员会关于核准山东新华医疗器械股份有限公司非公开发行股票的通知

(证监发行字[2007] 99号)



山东新华医疗器械股份有限公司：

　　你公司报送的《非公开发行股票申请报告》及有关申请文件收悉。根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国公司法》和《上市公司证券发行管理办法》（证监会令第30号）等法律、规章的规定，现就有关事项通知如下：

　　一、 核准你公司非公开发行新股不超过4，000万股。

　　二、 你公司本次发行股票应严格按照报送我会的申请文件进行。

　　三、自本核准通知下发后至本次股票发行结束前，你公司如发生重大事项，应及时报告我会并按有关规定处理。

　　四、 本通知自下发之日起6个月内有效。

　　二○○七年四月二十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？