      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.189222

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9b1fcf7284478d24bdfb.html

中国证券监督管理委员会关于核准山东新华医疗器械股份有限公司配股的批复

中国证券监督管理委员会关于核准山东新华医疗器械股份有限公司配股的批复

（证监许可〔2012〕433号）



山东新华医疗器械股份有限公司：

　　你公司报送的《山东新华医疗器械股份有限公司关于向原股东配售人民币普通股（A股）的申请报告》（新器股证〔2011〕138号）及相关文件收悉。根据《公司法》、《证券法》和《上市公司证券发行管理办法》（证监会令第30号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、核准你公司向原股东配售40，318，200股新股。

　　二、本次发行股票应严格按照报送我会的配股说明书及发行公告实施。

　　三、本批复自核准发行之日起6个月内有效。

　　四、本批复自核准发行之日起至本次股票发行结束前，你公司如发生重大事项，应及时报告我会并按有关规定处理。

　　二○一二年三月三十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？