      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.219644

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4a99c131d0b33c52bdfb.html

中国证券监督管理委员会关于核准上海辰光医疗科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的批复

中国证券监督管理委员会关于核准上海辰光医疗科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的批复

（证监许可〔2013〕1031号）



上海辰光医疗科技股份有限公司：

　　你公司报送的《关于股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的申请报告》（辰光证字[2013]3号）及相关文件收悉。根据《公司法》、《证券法》和《非上市公众公司监督管理办法》（证监会令第85号）等有关规定，经审核，现批复如下：

　　核准你公司股票在全国中小企业股份转让系统公开转让，并将你公司纳入非上市公众公司监管。

中国证监会

2013年7月30日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？