      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.91853

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9ead276c5618735fbdfb.html

中国证券监督管理委员会关于同意华润股份有限公司公告北京双鹤药业股份有限公司及北京万东医疗装备股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复

中国证券监督管理委员会关于同意华润股份有限公司公告北京双鹤药业股份有限公司及

北京万东医疗装备股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复

（证监公司字[2007]5号）



华润股份有限公司：

　　你公司报送的《北京双鹤药业股份有限公司、北京万东医疗装备股份有限公司收购报告书》、《关于收购北京医药集团有限责任公司涉及的豁免要约收购的申请报告》及相关文件收悉。根据《证券法》、《上市公司收购管理办法》（证监会令第35号）的有关规定，经审核，现批复如下：

　　一、对你公司根据《上市公司收购管理办法》公告收购报告书全文无异议，你公司应当按照有关规定及时履行信息披露义务。

　　二、同意豁免你公司因受让北京医药集团有限责任公司50%的股权，从而间接持有北京双鹤药业股份有限公司215，653，887股股份（占总股本的48.89%）、间接持有北京万东医疗装备股份有限公司74，334，000股股份（占总股本的51.51%）而应履行的要约收购义务。

　　三、你公司应当向上海证券交易所报告并公告本次收购的进展情况，并按照有关规定办理相应手续。

　　二○○七年一月九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？