      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.41538

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/db9beab4ad930993bdfb.html

中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局公告2002年第55号——有关美国圣犹达医疗用品公司生产的进口心脏起搏器产品的公告

中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局公告

（2002年第55号）



　　根据圣犹达医疗用品（香港）有限公司上海代表处关于Tempo心脏起搏器回收情况的汇报及有关资料显示，美国圣犹达公司（公司英文名称：St.Jude Medical，Inc.）生产的概智兄弟公司销售的Teletronics Tempo系列1102、1902、2102、2902型号的植入式心脏起搏器，由于在相邻连接器间的焊剂搭接问题可能造成电池过早耗尽，安全可靠性降低。

　　为保障我国患者生命安全，根据《中华人民共和国进出口商品检验法》和《出入境检验检疫风险预警及快速反应管理规定》（中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局令〔2001〕第1号），现公告如下：

　　一、自公告之日起，各地检验检疫机构停止受理美国圣犹达医疗用品公司生产的Teletronics Tempo系列1102、1902、2102、2902型号的进口心脏起搏器的报检及相关检验检疫手续。

　　二、从公告之日起，各地检验检疫机构暂停受理美国概智兄弟公司（包括Getz Bros.&Co.，Inc.，概智兄弟（上海）医疗用品有限公司、概智兄弟医疗设备（广州）有限公司）进出口产品的报检通关及相关检验检疫手续。

　　三、请有关医疗机构对已使用上述产品的患者进行跟踪随访，以确保患者生命安全。

　　特此公告。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家质量监督检验检疫总局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00二年六月二十四日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？