      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.4425

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a2cd78d367047f90bdfb.html

中华人民共和国专利局公告(第二十五号)——对与人体健康有关的医疗器具实用新型专利申请的审查作出过内部决定的公告

中华人民共和国专利局公告（第二十五号）

（１９８９年９月１５日）



　　根据第五届全国人大常委会一九八一年六月十日第十九次会议通过的《关于加强法律解释工作的决议》和《中华人民共和国专利法实施细则》第九十五条的规定，中国专利局曾于一九八七年九月二十一日对与人体健康有关的医疗器具实用新型专利申请的审查作出过内部决定，现将此决定公告如下：

　一、以人体医疗为目的电、磁、放射等或其结合的医疗器具、仪器的技术方案申请实用新型专利时，申请人应在中国专利局指定的期限内提供地、市级医院出具的临床鉴定结果，逾期不提供的，该申请视为撤回。

　二、上述领域实用新型专利申请不得以其技术效果作为名称。

　三、一九八七年九月二十一日以后递交的实用新型专利申请均已按此办理。

　　特此公告



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？