      北大法宝【法宝引证码】 CLI.16.36953

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/90cb994f2bdb17b6bdfb.html

中央机构编制委员会办公室对劳动和社会保障部《关于理顺地方医疗保险管理体制有关问题的请示》的函

中央机构编制委员会办公室对劳动和社会保障部

《关于理顺地方医疗保险管理体制有关问题的请示》的函

（中编办函〔１９９９〕９８号）



劳动和社会保障部：

　　你部９月３０日《关于理顺地方医疗保险管理体制有关问题的请示》收悉。经研究，现函复如下：

　　关于各市（地）医疗保险管理职能问题，可参照《关于省级政府劳动和社会保障以及药品监督管理工作机构有关问题的通知》（中编办发〔１９９８〕８号）的原则精神办理，具体请各省、自治区、直辖市按照地方机构改革的精神，根据当地实际情况研究确定。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９９年９月３０日

c29345--010517ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？