      北大法宝【法宝引证码】 CLI.7.48051

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1a37010a1b04e3f6bdfb.html

中央军委关于修订义务兵退伍和医疗补助费标准的通知

中央军委关于修订义务兵退伍和医疗补助费标准的通知

（1978年10月18日）



　　根据国务院、中央军委国发[1978]75号文件《关于兵役制问题的决定》精神，结合历年来各单位的反映和意见，为适当解决义务兵的退伍待遇问题，现对义务兵的退伍补助费和退伍医疗补助费标准作如下修订：

　　一、义务兵退出现役时，除按规定发给当月应领的津贴(包括补助)和路费外，另按下列标准发给退伍补助费：服役不满3年的50元，满3年的70元，满4年的100元，满5年的150元，满6年的200元。

　　按周年计算后剩余的月数，不满半年的，仍按上周年的标准发给；超过半年的，可按下周年的标准发给。

　　在新兵检疫期间，按照有关规定作退兵处理的，只发给回家的路费，不发退伍补助费。

　　二、患有严重慢性疾病的义务兵退出现役时，经团以上的卫生部门证明，酌情发给50元至200元的医疗补助费；对患矽肺病的，可酌情提高，但最高不得超过一倍。

　　义务兵退出现役时，由部队直接分配到享受公费医疗的单位，不发给医疗补助费。

　　以上规定，自1979年1月起执行，以往有关规定同时废止。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？