      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.309637

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/db2db39272204286bdfb.html

住房城乡建设部、国家发展改革委关于批准发布食品药品医疗器械检验检测中心(院、所)建设标准的通知

住房城乡建设部、国家发展改革委关于批准发布食品药品医疗器械检验检测中心（院、所）建设标准的通知

（建标[2017]223号）



国务院有关部门，各省、自治区、直辖市、计划单列市住房城乡建设厅（委、局）、发展改革委，新疆生产建设兵团建设局、发展改革委：

　　根据住房城乡建设部《关于下达2014年建设标准编制项目计划的通知》（建标[2014]125号）要求，由食品药品监管总局组织编制的《食品检验检测中心（院、所）建设标准》《药品检验检测中心（院、所）建设标准》《医疗器械检验检测中心（院、所）建设标准》已经有关部门会审，现批准发布，自2017年12月1日起施行。

　　在食品、药品、医疗器械检验检测中心（院、所）建设项目的审批、核准、设计和建设过程中，要严格遵守国家相关规定，认真执行本建设标准，坚决控制工程造价。

　　本建设标准的管理由住房城乡建设部、国家发展改革委负责，具体解释工作由食品药品监管总局负责。

住房和城乡建设部

国家发展和改革委员会

2017年10月23日



　　附件：

1、食品检验检测中心（院、所）建设标准

2、药品检验检测中心（院、所）建设标准

3、医疗器械检验检测中心（院、所）建设标准



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？