      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.169474

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5516aca98b966d5cbdfb.html

住房和城乡建设部关于批准《房屋建筑抗震加固(二)(医疗建筑抗震加固)》等4项国家建筑标准设计的通知

住房和城乡建设部关于批准《房屋建筑抗震加固（二）（医疗建筑抗震加固）》等4项国家建筑标准设计的通知

（建质[2012]35号）



各省、自治区住房和城乡建设厅，直辖市建委（建交委、规划委）及有关部门，新疆生产建设兵团建设局，总后基建营房部工程局，国务院有关部门建设司：

　　经审查，批准由中国电子工程设计院等单位编制的《房屋建筑抗震加固（二）（医疗建筑抗震加固）》等4项标准设计为国家建筑标准设计，自2012年3月1日起实施。原《矩形给水箱》（02S101）、《倒流防止器安装》（05S108）、《混凝土模块式排水检查井》（05SS522）标准设计同时废止。

　　附件：《房屋建筑抗震加固（二）（医疗建筑抗震加固）》等4项国家建筑标准设计名称及编号表

中华人民共和国住房和城乡建设部

二〇一二年三月十二日



　　附件：

　　国家建筑标准设计名称及编号表

序号

编号GJBT-

标准设计号

图别

标准设计名称

主 编 单 位

备  注



1

1193

12G619-2

标准图

房屋建筑抗震加固（二）（医疗建筑抗震加固）

中国电子工程设计院

新编



2

1194

12S101

标准图

矩形给水箱

中国建筑东北设计研究院有限公司

代替02S101



3

1195

12S108-1

标准图

倒流防止器选用及安装

机械工业第一设计研究院

代替05S108



4

1196

12S522

标准图

混凝土模块式排水检查井

北京市市政工程设计研究总院

代替05SS522







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？