      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.105208

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/26be78b901dd2285bdfb.html

总后勤部卫生部医疗管理局、卫生部医政司关于印发《汶川地震灾区战地医院和医疗点建设指导意见》的通知

总后勤部卫生部医疗管理局、卫生部医政司关于印发《汶川地震灾区战地医院和医疗点建设指导意见》的通知



成都军区联勤部卫生部、四川省卫生厅：

　　5·12汶川地震发生后，四川地震灾区出现大量伤员。由于灾区医疗机构严重受损，部分地区交通阻断，受伤群众得不到及时救治。全国、全军卫生系统迅即派出大批医务人员赶赴灾区开展医疗救援，为挽救人民群众生命作出了积极贡献。为充分发挥医疗救援力量的作用，高效有序开展救治工作，竭尽全力抢救伤病员生命，我们组织制订了《汶川地震灾区战地医院和医疗点建设指导意见》，供地震灾区参考使用。

总后勤部卫生部医疗管理局

卫生部医政司

二○○八年五月十八日



汶川地震灾区战地医院和医疗点

建设指导意见



　　根据灾区医疗救治工作需要，科学合理建立战地医院和医疗点，有力有序有效地开展医疗救治工作。

　　一、总则

　　地震灾区战地医院和医疗点的选址、布局及建设，坚持合理布局、机动灵活、高效运转，既要立足当前救治需要，又要着眼于今后灾后重建工作，尽最大努力为灾区伤员、当地群众、救援部队和人员救治就医提供较好治疗环境，切实做好医疗救治工作，保障人民群众身体健康和生命安全。

　　二、功能

　　（一）医疗点

　　1.现场检伤分类；

　　2.现场急救；

　　3.常见病诊治；

　　4.轻伤、轻症病人留观；

　　5.下乡巡诊。

　　（二）战地医院

　　1.实施急诊手术；

　　2.为生命体征稳定、需要住院的病人提供住院服务；

　　3.为周边人群提供门诊服务；

　　4.筛选需要转送的病人；

　　5.根据需要前接各医疗点的伤员。

　　三、选址

　　（一）医疗点

　　在伤员或灾民相对集中、次生灾害较少、靠近安全饮用水源、交通相对方便、利于后勤保障的空阔安全区域或被毁乡镇卫生院附近。

　　（二）战地医院

　　在次生灾害较少、靠近安全饮用水源、交通相对方便、离各医疗点的距离较均衡，利于后勤保障的空阔安全区域或被毁县医院附近。

　　四、规模

　　（一）医疗点

　　应符合当地医疗救治需求，并保证医疗安全。

　　（二）战地医院

　　1.床位50－100张；

　　2.手术间3－5个。

　　五、战地医院病人转送原则

　　转送伤病员要有医务人员护送，科学选择转送时机、方式，确保转送途中安全。被转送伤病员应符合下列标准：

　　1.经抢救生命体征相对平稳，需转送后方医院进一步治疗的；

　　2.超出战地医院救治条件的；

　　3.传染病人；

　　4.战地医院医生认为需要转送后方医院的。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？