      北大法宝【法宝引证码】 CLI.7.47971

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/06f452725fb114ffbdfb.html

总后卫生部关于执行军队干部和职工的家属、保姆医疗收费办法通知中若干具体问题的解答

总后卫生部关于执行军队干部和职工的家属、保姆医疗

收费办法通知中若干具体问题的解答

（1979年3月1日）



　　一、《通知》规定“牺牲、病故干部家属”，“非直系亲属”如何理解?　　

　　答：“牺牲、病故干部家属”指随队无工资收入的爱人、子女，个别经组织批准随队供养的干部父母、弟、妹。

　　“非直系亲属”指军队干部的无工资收入的岳父、母、公、婆、兄、弟、姐、妹。

　　二、《通知》规定“临时来队”有无时间限制?

　　答：目前无明确规定。为了便于执行，各单位可暂按干部30天，战士20天执行。

　　三、符合半费医疗包干条件，但其本人没有办理医疗包干者，看病如何收费?

　　答：按医疗收费统一定价表半费收费。

　　四、战士的父母、爱人、子女，临时来队期间，患一般疾病如何收费?

　　答：凡无工资收入者按军队规定的价格收半费，有工资收入的按当地地方卫生机关规定的价格收费。

　　五、医疗收费统一价格表内规定“普通药品”、“贵重药品”及价格表内未规定的项目如何计算?

　　答：凡价格表中规定的价格，超过贵重药品价格者，一律按贵重药品价格计算。未规定的项目，由各单位参考地方卫生机关规定价格自订。

　　六、《通知》中规定“师以上机关批准”、“团以上单位批准”和“团以上单位证明”如何理解?

　　答：“师以上机关批准”指师一级的司、政、后的领导机关批准。“团以上单位批准”和“团以上单位证明”指团一级单位的司、政、后领导机关批准或证明。

　　七、《通知》中规定“住地”和“当地”如何理解?

　　答：“住地”指符合半费医疗包干条件的军队干部、职工的爱人、子女和军队干部、职工本人生活居住在一起的。“当地”指住在军队营区内的军队干部雇请的保姆，其户口在本市、县的城镇居民户口。

　　八、符合半费医疗包干条件的职工和不符合随军条件的军队干部的爱人、子女是农村户口，可否办理医疗包干?

　　答：凡驻地有合作医疗制度的农村户口，不办理医疗包干。

　　九、已办理医疗包干者，因离本医疗单位较远，有病时，医疗单位不能出诊治疗，由军队非本医疗体系或地方医疗单位治疗用的费用，可否报销?

　　答：医疗费一律自理，不能报销。

　　十、《通知》中对经费差额规定，目前各军区、军兵种执行不统一，如何办?

　　答：凡享受医疗包干者的医疗经费差额部分，由承担医疗的单位根据办理医疗包干的实有人数，按规定的标准和制度，逐级向上请领。收半费和按军队统一价格收费产生的差额，由单位自行调剂解决，如数量太大，本单位解决不了的，可报请上级或军区解决。

　　十一、北京、上海、天津、南京、广州、沈阳等大中城市，军队干部家属集中，其医疗包干的医疗区如何划分?

　　答：凡符合《通知》规定中享受免费、半费医疗包干者，其医疗单位，原则上按军队干部、职工本人的医疗系统办理医疗包干手续，现在原籍居住的西藏、新疆高原地区工作的军队干部的爱人、子女，其医疗单位在就近驻军部队的医疗部门办理医疗包干手续。

　　十二、《通知》中没有规定的人员，看病如何收费?

　　答：按当地地方卫生机关规定收费价格收费。　　

　　[注：根据中央军委文件1975年1月22日[1975]2号印发《总参谋部、总政治部、总后勤部关于边防部队基本任务及若干问题的规定》：“对患有各种高原症的干部，各有关军区要指定医院及时治疗。凡在西藏和新疆的高原地区工作的军队干部和家属到内地休假探家，以及在内地居住的随军家属，他们的医疗问题，由所在地区的军队医务部门负责解决；对符合随军条件的干部家属，经批准随军，但仍在原籍居住的可在当地驻军办理医疗包干。”]



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？