      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.175961

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6e24c921366b823ebdfb.html

最高人民法院关于处理医疗事故案件不应判给经济补偿问题的批复

最高人民法院关于处理医疗事故案件不应判给经济补偿问题的批复

（1964年1月18日）



黑龙江省高级人民法院：

　　你院（63）黑法行字第184号关于处理医疗事故案件是否给予经济补偿问题的请示已收阅。我们认为，法院在处理医疗事故案件时，不宜判决医疗部门给予经济补偿。但对患者因医疗事故而死亡或残废，造成家庭生活困难的，可以采取其他救济办法来解决。为此，请你们向你省卫生厅建议，由他们和劳动、人事、民政等部门共同商定救济办法，予以执行。

　　此复



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？