      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.4866

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/051ebdecd01f078fbdfb.html

最高人民法院关于当事人对医疗事故鉴定结论有异议又不申请重新鉴定而以要求医疗单位赔偿经济损失为由向人民法院起诉的案件应否受理的复函

最高人民法院关于当事人对医疗事故鉴定结论有异议又不申请重新鉴定

而以要求医疗单位赔偿经济损失为由向人民法院起诉的案件应否受理的复函

（１９９０年１１月７日　（１９９０）民他字第４４号）



四川省高级人民法院：

　　你院川法研（１９９０）４１号请示收悉。经研究，同意你院审判委员会的倾向性意见，即：当事人对医疗事故鉴定结论虽有异议，但不申请重新鉴定，而以要求医疗单位赔偿经济损失为由向人民法院起诉的，如符合《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》第八十一条规定，人民法院应作为民事案件受理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？