      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.4452

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6a39d1e6dbba6a25bdfb.html

最高人民法院关于对医疗事故争议案件人民法院应否受理的复函

最高人民法院关于对医疗事故争议案件

人民法院应否受理的复函

（１９８９年１０月１０日法（行）函＜１９８９＞６３号）



四川省高级人民法院：

　　你院川法研＜１９８９＞２３号的请示经研究并征求有关部门意见，答复如下：

　　医疗事故技术鉴定委员会所作的医疗事故鉴定结论，系卫生行政部门认定和处理医疗事故的依据。病员及其亲属如果对医疗事故鉴定结论有异议，可以向上一级医疗事故技术鉴定委员会申请重新鉴定，如因对鉴定结论有异议向人民法院起诉的，人民法院不予受理。如果当事人对卫生行政机关做出的医疗事故处理决定不服依法向人民法院提起行政诉讼的，人民法院应当受理。当事人仅要求医疗单位赔偿经济损失向人民法院提起诉讼的，应依照《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》的规定，按民事案件立案受理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？