      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.512

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b1d078e39c3894f1bdfb.html

最高人民法院关于复员、转业军人的复员费、转业费、医疗费能否按家庭共同财产处理问题的批复

最高人民法院关于复员、转业军人的复员费、转

业费、医疗费能否按家庭共同财产处理问题的批复

（1979年月21日　[79]法办研字第9号）

山西省高级人民法院：

　　你院晋法（１９７８）１４号和晋法民（１９７９）１号《关于复员、转业军人离婚案件中军人的复员费、转业费、医疗费能否按家庭共同财产处理的请示》已收阅。经我们研究，并征求了中国人民解放军总政治部的意见，现答复如下：



　一、复员费、转业费系安置复员、转业军人生产、生活费用，应归军人所有，一般不能作家庭共同财产处理。但是，如果夫妻共同生活时间较长，离婚时复员费、转业费所余款额数量大，军人生活富裕，对方生活困难的，可酌情调解或判决军人一方从中适当给予对方一部分，以帮助对方解决生活困难。

　二、复员、转业军人从部队带回的医疗费，应归军人所有，不应作为家庭共同财产处理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？