      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.12128

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ac346d4eb95c4f2ebdfb.html

最高人民法院关于李新荣诉天津市第二医学院附属医院医疗事故赔偿一案如何适用法律问题的复函

最高人民法院关于李新荣诉

天津市第二医学院附属医院医疗事故

赔偿一案如何适用法律问题的复函

（１９９２年３月２４日

（９２）民他字第１３号）



天津市高级人民法院：

　　你院津高法（１９９１）第３８号请示报告收悉。关于李新荣诉天津市第二医学院附属医院医疗事故赔偿一案如何适用法律的问题，经研究，我们认为：《医疗事故处理办法》和《天津市医疗事故处理办法实施细则》，是处理医疗事故赔偿案件的行政法规和规章，与《民法通则》中规定的侵害他人身体应当承担民事赔偿责任的基本精神是一致的。因此，你院应当依照《民法通则》、《医疗事故处理办法》的有关规定和参照《天津市医疗事故处理办法实施细则》的有关规定，根据该案具体情况，妥善处理。

　　附：

天津市高级人民法院关于李新荣诉天津市第二医学院附属医院医疗事故赔偿案的请示报告

(津高法〔1991〕第38号)



最高人民法院：

　　最近，我市中级人民法院受理了一起医疗事故赔偿案，在确定赔偿数额时涉及到是依据《医疗事故处理办法》还是《民法通则》的问题，对此意见不一，特作请示。

　　上诉人(原审原告)：李新荣，女，40岁，天津市盛锡福制帽厂工人，住我市和平区广善大街原福东里6号。

　　被上诉人(原审被告)；天津市第二医学院附属医院(以下简称二医附院)。

　　1984年8月，李新荣因感到咽部有异物，致声音嘶哑等症状，遂到天津市第二医学院附属医院住院诊治。经检查，发现李新荣在接近其会咽部的舌根右侧有约2×2×2立方厘米半球状肿物。该医院提取肿物病理切片先后送交天津市第一中心医院和天津市肿瘤医院会诊，结论分别为：“考虑付结瘤”和“舌根部血管内皮肉瘤”。在征得家属签字同意后，于同年10月10日实施手术方案。手术后，李觉得乏力，手足发冷，经查属甲状腺机能低下，需要长期继续治疗。李遂以二医附院在手术中误将其“异位甲状腺”切除为由申请确认为医疗事故。天津市医疗鉴定委员会津医鉴字〔1989〕第14号鉴定为“此例不属于医疗事故”。

　　李新荣不服该鉴定，向天津市河西区人民法院起诉，要求二医附院赔偿由此造成的一切经济损失。审理中，天津市医疗事故鉴定委员会应请求又作出了〔1990〕津医鉴字第8号鉴定书，结论为“根据国发1987年第63号文件，此例定为医疗技术事故，原津医鉴字〔1989〕第14号鉴定书废止。”李新荣于1990年6月11日又住进该医院至今。

　　河西区人民法院依照我国《民法通则》第一百零六条、第一百三十四条和国务院《医疗事故处理办法》(以下简称《办法》)第十八条及《天津市医疗事故处理办法实施细则》(以下简称《细则》)第十九条之规定作出如下判决：一、二医附院一次性给付李新荣经济补偿费5000元；二、李新荣自1990年6月11日起至判决生效之日止，全部医疗费用由二医附院负担；三、本判决生效之日起，以后的医疗费与被告无关；四、其他不予追究。诉讼受理费40元及医疗鉴定费200元由二医附院负担。

　　一审法院判决后，李新荣不服提起上诉，要求赔偿全部损失。其主要理由，一是因医疗事故失去劳动能力，需终身服用“甲状腺素片、鱼肝油”，并需定期输血，所花费用单位不予报销；二是需增加营养费、陪伴费、伤残补助等费用，自己无力承担。二医附院同意一审判决。

　　天津市中级人民法院审理后认为，适用《办法》和《细则》无法解决上诉人李新荣的实际问题，因为《细则》补偿数额最高限为5000元，应当适用《民法通则》有关条款由二医附院承担民事责任。

　　经研究，对本案的处理有三种意见：

　　第一种意见主张适用《民法通则》有关条款。因为《民法通则》为国家的基本法，是人民法院审理民事案件的法律依据。我国民事赔偿一般适用过错原则(包括故意和过失)，应依侵害人的过错程度由其赔偿受害人相应的损失。《医疗事故处理办法》(包括各地制定的实施细则)属于行政法规，应服从基本法。从实际情况看，《办法》和《细则》规定的补偿数额有限，对因医疗事故使病员人身和经济遭受重大损失的，几千元的补偿费远远不能弥补。况且，在我国有八亿农民，城镇中也有不少非在职人员，他们不享有公费医疗和劳保待遇，如其中有的人因医疗事故受到重大损失，甚至丧失劳动能力，依靠社会救济难以解决今后生活和长期继续治疗等问题。因此，对此类案件应依照《民法通则》处理。

　　第二种意见主张适用《办法》。因为医疗事故不同于一般的人身损害赔偿。医疗事故(包括责任事故和技术事故)是病员到医院诊治过程中，由于医护人员责任心不强或医疗技术水平、设备条件的限制而发生的，属于工作上的过失，而不是因侵权造成的人身损害。同时，目前我国的医疗卫生事业仍属社会福利性质，医疗费用基本上低于医疗成本，医疗卫生部门的开支要由国家给予补贴。因此，发生医疗事故仅能给予适当补偿而不是全部赔偿。因医疗事故造成病员生活困难或继续治疗等问题，只能由病员所在单位或社会救济部门按有关规定解决。

　　第三种意见主张原则上可适用《办法》，如果事故后果严重，造成病员终身残废或丧失劳动能力等重大损失，或今后仍需继续治疗、开支较大的，应从实际出发，可突破《办法》和《细则》规定的补偿数额，实事求是地合理解决。处理此类案件尽量由双方协商、调解解决；调解不成的，也可依此精神判决结案。

　　我院审判委员会倾向于第三种意见，妥否请批示。

hl_12128



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？