      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.4710

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a80f6380b77d6729bdfb.html

最高人民法院关于中国人民解放军和武警部队向地方开放的医疗单位发生的医疗赔偿纠纷由有管辖权的人民法院受理的复函

最高人民法院关于中国人民解放军和武警部队向地方开放的医疗单位发生

的医疗赔偿纠纷由有管辖权的人民法院受理的复函

（１９９０年６月４日　（１９９０）民他字第１５号

广西壮族自治区高级人民法院：

　　你院法申民字（９０）第４９号“关于黄理权诉武警河池支队医疗纠纷案管辖问题的请示报告”收悉。经研究并征求有关部门意见，答复如下：



　一、中国人民解放军和中国人民武警部队向地方开放的医疗单位，在医治地方伤病员程中发生的医疗事故，当事人起诉要求医疗单位赔偿经济损失的，应按照我院１９８９年１０月１０日法（行）函＜１９８９＞６３号复函的规定精神，由有管辖权的人民法院作为民事案件受理，军事法院无管辖权。

　二、你院请示的黄理权诉武警河池支队医疗事故赔偿纠纷一案，由河池市人民法院管辖。

        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？