      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240612

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/75b16669c07f59a6bdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于印发B型超声诊断设备(第二类)和多参数患者监护设备(第二类)医疗器械产品注册技术审查指导原则的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于印发B型超声诊断设备（第二类）和多参数患者监护设备（第二类）医疗器械产品注册技术审查指导原则的通知

（食药监办械函[2009]231号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为加强对全国医疗器械产品注册工作的监督和指导，全面提高注册工作水平和审查质量，国家局组织制定了B型超声诊断设备（第二类）产品注册技术审查指导原则、多参数患者监护设备（第二类）产品注册技术审查指导原则（见附件）。现印发给你们，请参照执行。

　　附件：1．B型超声诊断设备（第二类）产品注册技术审查指导原则

2．多参数患者监护设备（第二类）产品注册技术审查指导原则

国家食品药品监督管理局办公室

二○○九年六月十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？