      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.19925

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d123cd1d5c252165bdfb.html

财政部、国家税务总局关于住房公积金、医疗保险金、养老保险金征收个人所得税问题的通知

财政部、国家税务总局关于住房公积金、医疗保险金、养老保险金征收个人所得税问题的通知

（１９９７年１１月７日　财税字［１９９７］１４４号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、地方税务局：

　　根据国务院的统一部署，各地相继出台了住房制度、医疗保险制度和养老保险制度等改革的实施方案。现对改革制度涉及的住房公积金、医疗保险金、养老保险金征收个人所得税问题通知如下：

　　一、企业和个人按照国家或地方政府规定的比例提取并向指定金融机构实际缴付的住房公积金、医疗保险金、基本养老保险金，不计入个人当期的工资、薪金收入，免予征收个人所得税。超过国家或地方政府规定的比例缴付的住房公积金、医疗保险金、基本养老保险金，应将其超过部分并入个人当期的工资、薪金收入，计征个人所得税。

　　二、个人领取原提存的住房公积金、医疗保险金、基本养老保险金时，免予征收个人所得税。

　　三、企业以现金形式发给个人的住房补贴、医疗补助费，应全额计入领取人的当期工资、薪金收入计征个人所得税。但对外籍个人以实报实销形式取得的住房补贴，仍按照《财政部、国家税务总局关于个人所得税若干政策问题的通知》（财税字［１９９４］０２０号）的规定，暂免征收个人所得税。

　　四、本通知从１９９８年１月１日起执行。原政策规定与本通知相抵触的，按本通知规定执行。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？