      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.192366

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f28cf1002419759cbdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于印发YY 0505—2012医疗器械行业标准实施工作方案的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于印发YY 0505-2012医疗器械行业标准实施工作方案的通知

（食药监办械[2012]149号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局），国家食品药品监督管理局医疗器械标准管理中心：

　　为做好YY 0505-2012医疗器械行业标准发布实施工作，国家局组织制定了《YY 0505-2012医疗器械行业标准实施工作方案》，现予印发。请各单位高度重视，按照方案确定的工作要求和时限，高质高效完成有关工作。

国家食品药品监督管理局办公室

2012年12月19日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？