      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.126074

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/63aa28a07a58058dbdfb.html

国家食品药品监督管理局办公室关于印发生化分析仪等三个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通知

国家食品药品监督管理局办公室关于印发生化分析仪等三个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通知

（食药监办械函[2009]514号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为加强对全国医疗器械产品注册工作的监督和指导，全面提高注册工作水平和审查质量，国家局组织制定了生化分析仪、电动手术台、外科纱布敷料（第二类）等三个产品注册技术审查指导原则。现印发给你们，请参照执行。

国家食品药品监督管理局办公室

二○○九年十二月二十四日



　　生化分析仪产品注册技术审查指导原则



　　本指导原则旨在指导和规范生化分析仪产品的技术审评工作，帮助审评人员理解和掌握该类产品原理/机理、结构、性能、预期用途等内容，把握技术审评工作基本要求和尺度，对产品安全性、有效性作出系统评价。

　　本指导原则所确定的核心内容是在目前的科技认识水平和现有产品技术基础上形成的，因此，审评人员应注意其适宜性，密切关注适用标准及相关技术的最新进展，考虑产品的更新和变化。

　　本指导原则不作为法规强制执行，不包括行政审批要求。但是，审评人员需密切关注相关法规的变化，以确认申报产品是否符合法规要求。

　　一、适用范围

　　本指导原则适用于《医疗器械分类目录》中以紫外-可见光分光光度法对液体样品进行定量分析的生化分析仪，类代号为6840。

　　本指导原则不包括具有诊断、统计功能软件的生化分析仪。

　　二、技术审查要点

　　（一）产品名称的要求

　　生化分析仪产品的命名应参考《医疗器械分类目录》或国家标准、行业标准上的通用名称，一般分为半自动生化分析仪和全自动生化分析仪。命名原则如下：

　　通道数（必要时）＋自动化程度＋生化分析仪

　　（二）产品的结构和组成

　　半自动生化分析仪的结构一般为固定式或流动式；单色装置分为滤光片式、光栅式、固定发光器件或其他等效方式。组成一般包括光源、单色装置、吸收池、检测器和显示系统、温控装置、控制部分等。

　　全自动生化分析仪的结构一般按吸收池的型式分为分立式和流动式；按单色装置分为滤光片式（干涉滤光片或吸收滤光片）、光栅式、固体发光器件或其他等效方式；按光路型式分为前分光和后分光；按比色容器类型分为循环使用式和一次性使用式。仪器组成一般由光电比色部分、进样系统、控制单元、数据处理系统、清洗系统等组成。产品图示举例：

　　图7 全自动生化分析仪结构图（略）

　　（三）产品工作原理

　　生化分析仪的设计理论依据：根据物质在紫外、可见光区产生的特征吸收光谱和郎伯特-比尔定律的原理，用未知浓度的样品与已知浓度标准物质比较或根据摩尔吸光系数方法进行定量分析。工作原理主要为以一束单色光/白光射入被检测液体，透过被测液体的光信号被检测后转换成电信号，对该信号进行适当转换及运算处理，参照标准曲线，从而可得到被测液体的浓度。

　　（四）产品作用机理

　　因该产品为非治疗类医疗器械，故本指导原则不包含产品作用机理的内容。

　　（五）产品适用的相关标准

　　目前与生化分析仪产品相关的常用标准如下：

　　表1 相关产品标准

GB/T 191-2008

包装储运图示标志



GB 4793.1-2007

测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第1部分：通用要求



GB 4943-2001

信息技术设备的安全



GB/T 14710-93

医用电气设备环境要求及试验方法



YY/T 0014-2005

半自动生化分析仪



YY/T 0316-2008

医疗器械 风险管理对医疗器械的应用



YY 0466-2003

医疗器械 用于医疗器械标签、标记和提供信息的符号



YY 0648-2008/IEC 61010-2-101：2002

测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第2-101部分：体外诊断（IVD）医用设备的专用要求



YY/T 0654-2008

全自动生化分析仪





　　上述标准包括了注册产品标准中经常涉及到的标准。有的企业还会根据产品的特点引用一些行业外的标准和一些较为特殊的标准。

　　产品适用及引用标准的审查可以分两步来进行。首先对引用标准的齐全性和适宜性进行审查，也就是在编写注册产品标准时与产品相关的国家、行业标准是否进行了引用，以及引用是否准确。可以通过对注册产品标准中“规范性引用文件”是否引用了相关标准，以及所引用的标准是否适宜来进行审查。此时，应注意标准编号、标准名称是否完整规范，年代号是否有效。

　　其次对引用标准的采纳情况进行审查。即所引用标准中的条款要求，是否在注册产品标准中进行了实质性的条款引用。这种引用通常采用两种方式，文字表述繁多内容复杂的可以直接引用标准及条文号，比较简单的也可以直接引述具体要求。

　　注意“规范性引用文件”和编制说明的区别，通常不宜直接引用或全面引用的标准不纳入规范性引用文件，而仅仅以参考文件在编制说明中出现。

　　如有新版强制性国家标准、行业标准发布实施，产品性能指标等要求应执行最新版本的国家标准、行业标准。

　　（六）产品的预期用途

　　供医疗机构对人体体液样本中成分的定量检测。

　　（七）产品的主要风险

　　生化分析仪的风险管理报告应符合YY/T 0316-2008《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》的有关要求，审查要点包括：

　　1.与安全性有关特征的判定可参考YY/T 0316-2008附录C。

　　2.危害分析是否全面可参考YY/T 0316-2008附录E。

　　3.风险控制的方案与实施、综合剩余风险的可接受性评价及生产和生产后监视相关方法可参考YY/T 0316-2008附录F、G、J、H。

　　生化分析仪的初始可预见性危害主要存在于产品的设计、生产和使用环节。如产品设计方面的初始可预见危害主要有：电能危害、生物不相容性（容器材料对样本的影响等）、检测和报警参数的范围和精度设置，等等；生产方面的初始可预见危害主要有：不合格材料、部件的非预期使用（采购或供方控制不充分），部件焊接、粘合和连接的不完整（制造过程控制不充分），等等；使用的初始可预见危害主要有：未限制非预期使用，未限制使用环境及人员，未告知正确使用、维护、保养设备的方法等导致设备不能正常使用等。

　　以下依据YY/T0316-2008的附录E（表E.2）从九个方面提示性列举了多参数患者监护设备可能存在的初始危害因素，提示审查人员可从以下方面考虑。

　　表2　产品主要初始危害因素

通用类别

初始事件和环境示例



不完整的要求

设计参数的不恰当规范：

可触及金属部分、外壳、应用部分、信号输入/输出部分等与带电部分隔离/保护不够，电介质强度不够，导致对电击危险防护不够，可能对使用者造成电击危害；带脚轮设备锁定不良，移动式设备易翻倒，设备支撑件强度不足，设备面、角、边粗糙，对飞溅物防护不够等可能对使用者造成的机械损伤等；显示器辐射可能对操作者产生危害；对环境的电磁干扰超标，干扰其他设备正常工作等。

运行、性能要求不恰当规范：

各种参数正常范围设计的依据、各种参数报警设定值设计的依据、确保可靠报警采取的措施等。

使用过程中可能涉及的对人体有危险性的样本、试剂、清洗液等的生物安全性问题。

服务中的要求不恰当规范：

使用说明书未对设备维护、保养方式、方法、频次进行说明，导致设备不能正常使用等。

寿命的结束：

使用说明书未对设备/附件的使用寿命和贮藏寿命进行规定，导致设备/附件超期非正常使用导致吸光度异常等，安全性能出现隐患等。



制造过程

制造过程更改的控制不充分：

控制程序修改未经验证，导致设备性能参数指标不符合标准要求等。

制造过程的控制不充分：

生产过程关键工序控制点未进行监测，导致部件或整机不合格等。

供方的控制不充分：

外购、外协件供方选择不当，外购、外协件未进行有效进货检验，导致不合格外购、外协件投入生产等。



运输和贮藏

不恰当的包装：

产品防护不当导致设备运输过程中损坏等。

不适当的环境条件：

在超出设备规定的贮藏环境（温度、湿度、压力）贮藏设备，导致设备不能正常工作等。



环境因素

物理学的（如热、压力、时间）：

过热环境可能导致设备不能正常工作等。

化学的（如腐蚀、降解、污染）：

可能造成仪器管道的污染、阻塞、不同检测项目的相互干扰等。

电磁场（如对电磁干扰的敏感度）：

抗电磁干扰能力差，特定环境设备工作不正常等。

不适当的能量供应：

设备的供电电压不稳定，导致设备不能正常工作或损坏等。



清洁、消毒和灭菌

未对清洗过程确认或确认程序不规范：

使用说明书中推荐的清洗方法未经确认，不能对容器、管道进行有效的清洗等。



处置和废弃

没提供信息或提供信息不充分：

未在使用说明书中对一次性使用配件的处置和废弃方法进行说明，或信息不充分；未对检测中使用残留的或产生的废液的处理方法进行说明等。



配方

生物相容性：

与人体可能接触的一次性耗材、患者样本、试剂等选择不当可致过敏等反应；等等。

与不正确配方有关的危害的警告不足等。



人为因素

设计缺陷引发可能的使用错误，如：

易混淆的或缺少使用说明书：

包括图示符号说明不规范、操作使用方法不清楚、技术说明不清楚、未规定一次性使用消耗性材料采购要求、清洁方法不明确及清洁消毒不当、不适当的操作说明等。

器械的状态不明确或不清晰：预热不充分等。

设置、测量或其它信息的显示不明确或不清晰：如相互干扰的两项测试未分开设置等。

错误显示结果：公式错误导致测量结果显示错误等。

控制与操作不对应，显示信息与实际状态不对应：试剂或样本的使用错误等。

由缺乏技术的/未经培训的人员使用：使用者/操作者未经培训或培训不足，不能正确使用和维护保养设备等。

副作用警告不充分：试剂或样本的潜在危险性等。

不正确的测量和其它计量方面的问题：测量、计量不正确，致评估、诊断失误等。

一次性使用器械的多次使用或不按制造商推荐的要求采购一次性使用的器械。

维护和校正不当，引起的不能正常发挥使用性能。



失效模式

由于老化、磨损和重复使用而致功能退化：

多次使用的比色杯因长期使用、清洗、使用磨损等原因致老化、破损致吸光度偏离等。





　　（八）产品的主要技术指标

　　产品标准的审查是产品主要技术性能指标审查中最重要的环节之一。

　　本条款给出需要考虑的产品基本技术性能指标，给出的定量要求参考了相应的国家标准、行业标准，企业可以根据自身产品的技术特点制定相应的标准，但不得低于相关强制性国家标准、行业标准的有关要求。

　　如有不适用条款（包括国家标准、行业标准要求），企业必须在标准的编制说明中说明理由。

　　●半自动生化分析仪

　　1．波长准确度与重复性

　　（1）准确度偏倚：不超过±3nm；

　　（2）重复性：不超过1.5nm（适用于旋转光栅式分析仪）；

　　（3）半宽度：不超过12nm。

　　2．杂光

　　杂光应不大于0.5%（或吸光度不小于2.3）。

　　3．吸光度线性

　　（1）吸光度在（0.2，0.5]范围内，偏倚不超过±5%；

　　（2）吸光度在（0.5，1.0]范围内，偏倚不超过±4%；

　　（3）吸光度在（1.0，1.8]范围内，偏倚不超过±2%。

　　4．分析仪的重复性

　　分析仪重复测量的变异系数CV≤1.0%。

　　5．分析仪的稳定性

　　340nm处，20min内，蒸馏水吸光度的变化应不大于0.005。

　　6．温度准确性与波动

　　吸收池温度准确度偏倚应不超过±0.5℃；温度波动应不超过0.4℃。

　　7．交叉污染率

　　反应液总量为1mL时，其样本间的交叉污染率应不大于1%。固定式吸收池（比色杯）不适用。

　　8．临床项目的批内精密度

　　分析仪对项目浓度范围满足表3的新鲜病人血清或质控血清进行重复测量的变异系数（CV）应满足表3的要求。

　　表3　临床项目批内精密度要求

项目名称

分析方法

浓度范围

变异系数（CV）



ALT（丙氨酸氨基转移酶）

动态法

（60～70）U/L

≤5%



UREA（尿素）

二点法

（9.00～10.00）mmol/L

≤3.5%



TP（总蛋白）

终点法

（60.0～65.0）g/L

≤2.5%





　　9．分析仪基本功能

　　（1）应至少具有动态法、两点法、终点法等分析方法；

　　（2）应至少有一点定标、多点定标等定标方法；

　　（3）波长范围至少包含340nm～620nm（固定波长或连续波长）；

　　（4）数据贮存和输出功能。

　　10．外观

　　（1）面板上的文字符号标识清晰；

　　（2）紧固件连接应牢固可靠，不得有松动；

　　（3）运动部件应平稳，不应有卡住、突跳及显著空回，链组回跳应灵活。

　　11．安全性能

　　应符合GB 4793.1-2007 《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第1部分：通用要求》的要求；

　　安全性要求还应该执行YY0648-2008/IEC 61010-2-101：2002《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第2-101部分：体外诊断（IVD）医用设备的专用要求》。

　　注：作为设备的一部分或设计成仅与设备一起使用的计算机、处理器等，应符合GB 4793.1-2007，在GB 4943-2001范围内并符合其要求的计算装置和类似设备被认为适合与GB 4793.1-2007本标准范围内的设备一起使用。但是，GB 4943-2001对防潮和防液体的某些要求没有GB 4793.1-2007标准严格。如果潮湿和液体引起的危险可能会影响符合GB 4943-2001的设备，而且该符合GB 4943-2001的设备如果又与符合GB 4793.1-2007本标准的设备一起使用，则使用说明要规定出所需要的任何附加的预防措施。

　　12．环境试验

　　执行GB/T 14710-93《医用电气设备环境要求及试验方法》。

　　●全自动生化分析仪

　　1．杂散光

　　吸光度不小于2.3。

　　2．吸光度线性范围

　　相对偏倚在不超过±5%范围内的最大吸光度应不小于2.0。

　　3．吸光度准确性

　　吸光度值为0.5时，允许误差±0.025；

　　吸光度值为1.0时，允许误差±0.07。

　　4．吸光度的稳定性

　　吸光度的变化应不大于0.01。

　　5．吸光度的重复性

　　用变异系数表示CV≤1.5%。

　　6．温度准确性与波动

　　温度值在设定值的±0.3℃；波动度不大于0.2℃。

　　7．样品携带污染率

　　样品携带污染率应不大于0.5%。

　　8．加样准确度与重复性

　　对仪器标称的样品最小、最大加样量，以及在5μL附近的一个加样量，进行检测，加样准确度误差不超过±5%，变异系数不超过2%。

　　对仪器标称的试剂最小、最大加样量，进行检测，加样准确度误差不超过±5%，变异系数不超过2%。

　　9．临床项目的批内精密度

　　变异系数（CV）应满足表4的要求。

　　表4　临床项目批内精密度要求

项目名称

浓度范围

变异系数（CV）



ALT（丙氨酸氨基转移酶）

（30～50）U/L

≤5%



UREA（尿素）

（9.0～11.0）mmol/L

≤2.5%



TP（总蛋白）

（50.0～70.0）g/L

≤2.5%





　　10．外观要求

　　（1）面板上的文字符号标识清晰；

　　（2）紧固件连接应牢固可靠，不得有松动；

　　（3）运动部件应平稳，不应有卡住、突跳及显著空回，链组回跳应灵活。

　　11．安全性能

　　应符合GB 4793.1-2007 《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第1部分：通用要求》的要求；

　　安全性要求还应该执行YY0648-2008/IEC 61010-2-101：2002《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第2-101部分：体外诊断（IVD）医用设备的专用要求》。

　　注：作为设备的一部分或设计成仅与设备一起使用的计算机、处理器等，应符合GB 4793.1-2007，在GB 4943-2001范围内的并符合其要求的计算装置和类似设备被认为适合与GB 4793.1-2007本标准范围内的设备一起使用。但是，GB 4943-2001对防潮和防液体的某些要求没有GB 4793.1-2007标准严格。如果潮湿和液体引起的危险可能会影响符合GB 4943-2001的设备，而且该符合GB 4943-2001的设备如果又与符合GB 4793.1-2007本标准的设备一起使用，则使用说明要规定出所需要的任何附加的预防措施。

　　12．环境试验

　　执行GB/T 14710-93《医用电气设备环境要求及试验方法》。

　　13．上述技术要求为行业标准中规定的内容，厂商还应根据产品的自身性能给出分析仪的基本功能或软件基本功能的控制要求。

　　（九）产品的检测要求

　　产品的检测包括出厂检验和型式检验。

　　出厂检验应包括性能要求和安全要求两部分。

　　1.性能要求检测项目至少应包括以下内容：杂光、吸光度线性、分析仪的稳定性、重复性、温度准确性与波动、交叉污染率。

　　2.安全要求检测项目至少应包括接地阻抗、漏电流、电介质强度。

　　型式检验为产品标准全性能检验。型式检验中临床项目的批内精密度检测应在检测报告或检测说明中给出所使用试剂的信息，如厂家、批号等。

　　（十）产品的临床要求

　　对于完全执行YY/T 0654-2008 《全自动生化分析仪》、YY/T 0014-2005 《半自动生化分析仪》的产品豁免临床试验。

　　对于未完全执行YY/T 0654-2008 《全自动生化分析仪》、YY/T 0014-2005 《半自动生化分析仪》的产品应遵守《医疗器械临床试验规定》（局令第5号）的规定，使用生产商推荐的试剂，应用病人样本与已批准上市的机器和试剂对比，出具报告。若由于执行标准的不一致，与批准上市的机器无可比性（部分或全部），应由临床试验机构根据临床上其它相关的金标准，结合临床中的实际诊断及产品的使用情况给出结论。

　　（十一）该类产品的不良事件历史记录

　　暂未见相关报道。

　　（十二）产品说明书、标签和包装标识

　　说明书、标签和包装标识应符合《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》（局令第10号）的要求，同时还应符合标准GB 4793.1和YY 0648 中第5条“标志和文件”的适用条款。

　　1．说明书内容

　　（1）产品名称、型号、规格、产品注册证编号、标准号；

　　（2）生产企业名称、生产许可证编号、注册地址、生产地址、联系方式及售后服务单位；

　　（3）产品的技术参数及正常工作条件；

　　（4）产品性能、主要结构、适用范围；

　　（5）注意事项及需要警示或提示的内容；

　　（6）医疗器械标签所使用的图形、符号、缩写等内容的解释；

　　（7）设备的运输、安装和装配说明；

　　（8）设备的操作：产品正常操作的流程简图或正常操作的详细步骤，对动态法、两点法、终点法等不同测试方法的操作说明，仪器的预热时间，明确校准、质控的详细方法与信息；

　　（9）产品日常保养及维护的要求和方法，如对流动池、管路、废液瓶等部件定期清洗的要求和方法，以及滤光片、吸液泵、管路、比色池、光源等部件定期更换或校准的要求和方法；

　　（10）特殊贮存条件、方法；

　　（11）产品耗材、配件的说明；

　　（12）关键部件或消耗部件的推荐使用寿命，如光源灯等；

　　（13）如产品有编程功能，应明确其使用方法；

　　（14）由于维修或处理而使设备停止使用；

　　（15）产品标准中规定的应在说明书中标明的其他内容。

　　2．标签和包装标识

　　至少应包括以下信息：

　　（1）生产企业名称；

　　（2）产品名称和型号；

　　（3）产品编号或生产日期、生产批号；

　　（4）使用电源电压、频率、额定功率；

　　（5）产品特征识别：序列号等；

　　（6）面板控制和开关；

　　（7）可拆卸器件的识别；

　　（8）运输和贮存；

　　（9）警告和告诫。

　　（十三）注册单元划分的原则和实例

　　同一注册单元考虑的范围：对同一种类型（如：分立式、流动式）、同一种单色装置（如：滤光片式、光栅式）、同一种光路形式、同一种比色容器类型（如：循环使用、一次性使用），可考虑归入同一注册单元。

　　（十四）同一注册单元中典型产品的确定原则和实例

　　能够代表注册单元内其它产品安全性和有效性的典型产品。

　　1．功能的覆盖按最不利的原则确定，不能覆盖的差异性应作检测；

　　2．产品的结构、性能指标的覆盖；

　　3．涉及安全性、有效性的关键件的一致性（关键件的规格类型等），不一致的应作检测。如：电源变压器、电机、过温保护装置、PC板、用作瞬态过压限制装置的电路、CRT显示器、熔断器或熔断器座、设备外壳材料、高完善性元器件及电源开关等。

　　三、审查关注点

　　（一）注册产品标准的编制

　　注册产品标准中应明确产品的型号、组成结构、是否有商品名等内容。

　　注册产品标准应符合相关的强制性国家标准、行业标准和有关法律、法规的规定，并按国家食品药品监督管理局发布的《医疗器械注册产品标准编写规范》的要求编制。注册产品标准后应附编制说明，包括以下内容：

　　1．该产品与国内外同类产品在安全性和有效性方面的概述；

　　2.引用或参照的相关标准和资料；

　　3.符合国家标准、行业标准的情况说明；

　　4.产品概述及主要技术条款的说明；

　　5.编制本标准时遇到的问题；

　　6.其它需要说明的内容。

　　（二）产品的安全性是否符合安全要求，包括GB 4793.1-2007、YY0648-2008/IEC 61010-2-101：2002。

　　（三）产品的主要性能指标确定的依据。

　　（四）产品的环境试验是否执行了GB/T14710-93的相关要求。

　　（五）说明书中对产品使用安全的提示是否明确。

　　（六）采用的计算法的说明。

　　（七）关于报警：标准中的技术指标未包含报警功能，审查中应考虑报警功能的必要性，如：对需定期更换光源部件的仪器，除使用说明书中应指出定期更换的周期、要求外，仪器还应在低于规定线性吸光度范围时，具有提示或报警功能。其他情况的吸光度异常也应考虑设置报警功能。另外，当样本、试剂不足时，仪器应有提示或报警措施，否则在临床使用中会产生风险。报警的设置情况可在技术报告中进行阐述。

　　（八）在临床实际使用时，会因流动比色池中出现气泡而使结果不准确，故在设计时应考虑如何使临床操作者能目测检查气泡，审查中应关注技术报告及说明书中的相关信息。

　　（九）使用说明书中不但要告知用户一个大概的预热时间，更应通过设计保证未达到预期温度时，仪器无法进入测量操作，以避免在临床使用中，因温度波动或未达到要求而出现问题。审查中可关注技术报告中的相关说明。

　　（十）有关仪器、试剂配套使用的说明。

　　生化分析仪产品注册技术审查指导原则



　　编制说明

　　一、指导原则编写的目的

　　本指导原则主要用于指导和规范医疗器械注册审查人员对注册产品的技术审评。

　　本指导原则旨在帮助审评人员理解和掌握产品原理、结构、主要性能、预期用途等内容，同时让审查人员在产品注册技术审评时统一基本的尺度，以确保上市产品的安全、有效。

　　二、指导原则编写的依据

　　本指导原则编写的依据是：《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》（局令16号）、《医疗器械临床试验规定》（局令5号）、《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》（局令10号）、《医疗器械标准管理办法》（局令31号）、国家食品药品监督管理局发布的其他规范性文件等法规文件。

　　本指导原则执行了GB/T 191-2008《包装储运图示标志》、GB 4793.1-2007《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第1部分：通用要求》、GB 4943-2001 《信息技术设备的安全》、GB/T 14710-93 《医用电气设备环境要求及试验方法》、YY/T 0014-2005《半自动生化分析仪》、YY/T 0316-2008 《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》、YY 0466-2003 《医疗器械 用于医疗器械标签、标记和提供信息的符号》、YY 0648-2008/IEC 61010-2-101：2002《测量、控制和实验室用电气设备的安全要求 第2-101部分：体外诊断（IVD）医用设备的专用要求》、YY/T 0654-2008《全自动生化分析仪》。

　　三、指导原则编写格式

　　本指导原则正文的层次和目录遵从国家食品药品监督管理局在注册工作会议中给出的具体要求。

　　本指导原则的语言表述采取提示方式，以利于审评人员直入审查内容。

　　四、指导原则中部分具体内容的编写考虑

　　由于科学技术和临床需求的不断发展和变化，生化分析仪的参数组成也在不断的变化，本指导原则按照目前的技术水平和现有的产品，尽可能详细阐述各种参数的最基本的要求。其中的主要技术性能指标依据于国家标准和行业标准。有些参数的技术指标目前没有国家标准或行业标准规定，本指导原则中列出的参数要求参照目前国内产品的平均水平，仅作参考。使用本指导原则的各方应从产品的具体情况和医疗器械风险管理的角度来分析确认产品的技术要求，以确保产品的安全、有效。

　　五、指导原则编写人员

　　本指导原则是根据国家食品药品监督管理局医疗器械监管司2008年12月的工作部署，由上海市食品药品监督管理认证审评中心承担起草编写。本指导原则的编写得到了上海市食品药品监督管理局医疗器械注册处、有关方面的专家及相关生产企业的大力支持和帮助。在编写过程中，充分利用各方面的信息和资源，综合考虑产品的现状和发展趋势，结合法规规定，尽量使指导原则科学、全面、实用。

　　电动手术台产品注册技术审查指导原则



　　本指导原则旨在指导和规范电动手术台的技术审评工作，帮助审评人员理解和掌握该类产品原理/机理、结构、性能、预期用途等内容，把握技术审评工作基本要求和尺度，对产品安全性、有效性作出系统评价。

　　本指导原则所确定的核心内容是在目前的科技认识水平和现有产品技术基础上形成的，因此，审评人员应注意其适宜性，密切关注适用标准及相关技术的最新进展，考虑产品的更新和变化。

　　本指导原则不作为法规强制执行，不包括行政审批要求。但是，审评人员需密切关注相关法规的变化，以确认申报产品是否符合法规要求。

　　一、适用范围

　　本指导原则适用于《医疗器械分类目录》和YY/T 1106-2008《电动手术台》中涉及的电动手术台，类代号为6854-09。

　　二、技术审查要点

　　（一）产品名称的要求

　　电动手术台的命名可直接采用《医疗器械分类目录》或行业标准YY/T 1106-2008《电动手术台》上的通用名称-电动手术台。产品的名称中可以体现出具体的传动方式，如：电动液压手术台等；具有多种临床用途的产品可命名为电动综合手术台；仅有单一临床用途的产品，可在产品名称前冠以适用范围的限定词，如：眼科电动手术台、脑外科电动液压手术台等。

　　（二）产品的结构和组成

　　电动手术台由床体（包括支撑部分、传动部分和控制部分）和配件组成。

　　支撑部分、传动部分和控制部分及配件需要根据不同生产厂家产品的具体情况予以确定。一般情况下，支撑部分主要包括台面、升降柱、底座三部分，其中台面可由多块不同功能的支撑板组成，如：头板、背板、腰板、腿板、臀板、足板等，底座部分一般包括脚轮和刹车锁定装置。传动部分按传动原理可分为液压、机械和气动三种传动结构形式。液压传动结构一般包括油缸、油泵、电磁阀、溢流阀、输油管路、液压筒等；机械传动结构一般包括电机、蜗轮、蜗杆、齿轮等；气动结构一般包括自锁式气弹簧等。控制部分主要包括控制手柄（有线/无线）、控制面板、脚踏控制器等。

　　在注册登记表、注册产品标准、采标说明（适用于直接采用行业标准YY/T 1106-2008时）及说明书中应根据产品具体情况明确本注册单元内各型号、规格产品的床体和配件的结构和组成。

　　产品结构组成示例：该产品由床体（包括支撑部分、传动部分和控制部分）和配件组成。TJ-01型产品由台面（头板、背板、腿板、臀板、足板）、升降柱、底座、液压传动系统、线控手柄、脚踏控制器及附件（手臂板、麻醉屏架、胸架、腰架、大腿架、绑带）组成；TJ-02型产品由台面（头板、背板、腿板）、升降柱、底座、液压传动系统、线控手柄及附件（手臂板、麻醉屏架、大腿架、绑带）组成；TJ-03型由……组成。

　　表1 部分配件的部分临床应用示例表

     科室

配件

骨科

神经外科

胸外科

妇产科

普通外科

眼科

泌尿外科



手臂板

√

√

√

√

√

√

√



胸架

√



√

√

√







术中牵引架

√





√

√







U型头架

√

√













腰架

√





√

√



√



大腿架

√





√

√



√



截石位腿架

√





√

√



√



眼科扶手架











√







　　注：上表仅给出了部分配件的部分临床应用示例，仅供审查人员参考，电动手术台的具体配件及其临床应用情况需根据具体临床需求和产品特性确定。

　　图1中给出了电动手术台部分动作的体位示意图，图2中给出了某厂家某型号产品及部分配件的举例，供审查人员参考。

　　图1 电动手术台主体体位示意图（略）

　　图2 电动手术台主体及配件示意图（略）

　　（三）产品工作原理

　　液压传动是通过油泵从油箱中将油注入油管中，电磁阀控制油路的通断，利用油压推动液压筒内活塞运动，从而实现手术台的各种动作。（见图3）

　　图3 液压传动原理图（略）

　　机械传动是通过控制电路向电动机发出通断信号，由电动机带动蜗轮、蜗杆、齿轮和齿条等传动部件运动，从而实现手术台的各种动作。（见图4）

　　图4 机械传动原理图（略）

　　气动部分主要由自锁型气弹簧实现传动。在自锁型气弹簧的活塞杆端部有一个针阀，打开针阀，则自锁型气弹簧可以自由调节位置，从而实现手术台面的各种动作，松开针阀，自锁型气弹簧能够自行锁定在当时的位置，并且自锁力很大，能够实现支撑。（如图5所示）

　　图5 自锁型气弹簧结构图（略）

　　（四）产品作用机理

　　因该产品为非治疗类医疗器械，故本指导原则不包含产品作用机理的内容。

　　（五）产品适用的相关标准

　　表2相关产品标准

GB/T 191-2008

包装储运图示标志



GB 9706.1-2007 

医用电气设备 第1部分：安全通用要求



GB/T 9969-2008

工业产品使用说明书 总则



GB/T 14710-93

医用电气设备 环境要求及试验方法



GB/T 16886.1-2001 

医疗器械生物学评价 第1部分：评价与试验



YY/T 0316-2008

医疗器械 风险管理对医疗器械的应用



YY 0505-2005

医用电气设备 第1-2部分：安全通用要求-并列标准：电磁兼容-要求和试验



YY 0570-2005

医用电气设备 第2部分 手术台安全专用要求



YY/T 1106-2008

电动手术台





　　上述标准包括了注册产品标准中经常涉及到的标准。有的企业还会根据产品的特点引用一些行业外的标准和一些较为特殊的标准。

　　产品适用及引用标准的审查可以分两步来进行。首先对引用标准的齐全性和适宜性进行审查，也就是在编写注册产品标准时与产品相关的国家标准、行业标准是否进行了引用，以及引用是否准确。可以通过对注册产品标准中“规范性引用文件”是否引用了相关标准，以及所引用的标准是否适宜来进行审查。此时，应注意标准编号、标准名称是否完整规范，年代号是否有效。

　　其次对引用标准的采纳情况进行审查。即，所引用的标准中的条款要求，是否在注册产品标准中进行了实质性的条款引用。这种引用通常采用两种方式，文字表述繁多内容复杂的可以直接引用标准及条文号，比较简单的也可以直接引述具体要求。

　　（六）产品的预期用途

　　用于手术中对患者身体的支撑。

　　因具体产品的结构及性能不尽相同，故上述预期用途仅为所有电动手术台的通用描述，审查中应结合不同型号、规格的产品结构及性能对其用途做出更深层次的评估。产品的预期用途应能反映出该产品具体应用的临床科室，如果不同型号、规格产品的临床应用不相同，则注册登记表、注册产品标准、采标说明（适用于直接采用行业标准YY/T 1106-2008时）及说明书中应分别列出各型号、规格产品的预期用途。

　　示例：电动综合手术台适用于手术中对患者身体的支撑；其中TJ-01型产品适用于眼科、神经外科使用；TJ-02型产品适用于眼科、神经外科、胸腹外科使用；TJ-03型产品适用于眼科、神经外科、胸腹外科、泌尿外科……。

　　（七）产品的主要风险

　　电动手术台的风险管理报告应符合YY/T 0316-2008《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》的有关要求，判断与产品有关的危害，估计和评价相关风险，控制这些风险并监视控制的有效性。

　　主要的审查要点包括：

　　1．与产品有关的安全性特征判定可参考YY/T 0316-2008的附录C；

　　2．危害、可预见的事件序列和危害处境判断可参考YY/T　0316-2008的附录E、I；

　　3．风险控制的方案与实施、综合剩余风险的可接受性评价及生产和生产后监视相关方法可参考YY/T 0316-2008的附录F、G、J。

　　4．产品的主要危害

　　（1）能量危害

　　电磁能：包括网电源的波动对设备产生的影响，漏电流，可能共同使用的设备对手术台产生的电磁干扰，手术台产生的电磁场对可能共同使用的设备的影响等引发的危害。

　　热能：包括与患者表面接触部分温度过高引起的灼伤，不与患者表面接触部分温度过高造成的电气危险而引发的危害。

　　机械能：包括由于手术台支撑强度不够，配件的松动或断裂，悬挂物的坠落，运动部件运行角度和精度不够等引发的危害。

　　声能：主要指噪声引起的危害。

　　（2）生物学和化学危害

　　与患者和使用者接触部分和可能接触部分的材料及清洁剂、消毒剂的残留等引发的危害。

　　（3）操作危害

　　包括控制器功能异常，油路阻塞，机械部件磨损，电磁阀失灵，不按照使用说明书的要求进行安装和操作，对控制器连接软电线的过力拖拽，控制器使用后的随意置放等引发的危害。

　　（4）信息危害

　　标记缺少或不正确，标记的位置不正确，不能被正确的识别，不能永久贴牢和清楚易认，不符合法规及标准的说明书，未对与其它设备共同使用时易产生的危害进行警告，未对因长期使用产生功能丧失而可能引发的危害进行警告，未对合理可预见的误用进行警告等引发的危害。

　　表3 初始事件和环境示例

通用类别

初始事件和环境示例



不完整的要求

液压系统、自锁式气弹簧密封性不符合要求；机械部件配合不紧密；自锁式气弹簧不能满足横向支撑力和锁定的要求；台面升降行程不符合要求；台面整体转角，台面和各部分倾角、折角不符合要求；台面稳定性和位置精度不符合要求；配件安装架的位置及配件安装稳定性等对手术操作者和患者的危害；可触及金属部分、外壳、应用部分等与带电部分隔离/保护不够，电介质强度不够，导致对电击危险防护不够，可能对使用者或患者造成电击危害；进液防护能力不足，造成危害；附件和悬挂物不牢固，带脚轮设备锁定不良；移动式设备易翻倒，设备支撑部件强度不足；设备面、角、边粗糙等可能对使用者或患者造成的机械损伤；对环境的电磁干扰超标，干扰其它设备正常工作等。

台面的移动和翻起等是否能通过控制器达到预定的要求等。

与人体接触部件材料的生物安全性问题。

使用说明书未对设备及附件维护和保养的方式、方法、频次进行说明，导致设备不能正常使用等。

使用说明书未对设备/配件的使用寿命和贮藏寿命进行规定，导致设备/配件超期非正常使用导致稳定性等指标降低，安全性能出现隐患等。



制造过程

控制程序修改未经验证，导致设备性能参数指标不符合标准要求等。

生产过程关键工序控制点未进行监测，导致各部件配合不符合要求等。

外购、外协件供方选择不当，外购、外协件未进行有效进货检验，导致不合格外购、外协件投入生产等，如：电磁阀不合格、液压推杆密封不合格等。



运输和贮藏

产品防护不当导致设备运输过程中损坏等。

在超出设备规定的贮藏环境（温度、湿度、压力）贮藏设备，导致设备不能正常工作等。



环境因素

过热、过冷的环境可能导致设备不能正常工作等。

非预期使用于有麻醉剂的环境中，可能因为电气连接、设备结构、静电预防不良等引起混合气体爆炸。

强酸强碱导致损害等。

抗电磁干扰能力差，特定环境设备工作不正常等。

设备的供电电压不稳定，导致设备不能正常工作或损坏等。



清洁、消毒和灭菌

使用说明书中推荐的对台面的消毒方法未经确认，不能对台面进行有效消毒等。

使用者未按要求对台面进行防护或消毒，导致感染等。



处置和废弃

未在使用说明书中对手术台及配件的处置（特别是使用后的处置）和废弃方法进行说明，或信息不充分；未对设备废弃的处置进行提示性说明等。



人为因素

易混淆的或缺少使用说明书：

-图示符号说明不规范；

-操作使用方法不清楚；

-技术说明不清楚；

-重要的警告性说明或注意事项不明确；

-不适当的操作说明等。

由缺乏技术/未经培训的人员使用，不能正确使用和维护保养设备等，包括：

-控制器的意外操作；

-维护不当引起的不能正常发挥使用性能。



失效模式

由于老化、磨损和重复使用而导致功能退化，如：油路逐渐堵塞、自锁式气弹簧的磨损等。

疲劳失效。





　　表4 危害、可预见的事件序列、危害处境

　　和可发生的损害之间的关系

危害

可预见的事件序列

危害处境

损害



电磁能（电磁干扰）

（1）手术室内其它设备对手术台产生电磁干扰的电气设备的启动、运转

手术台不能按控制器的操作指令运转

（手术延误）患者病情加重、死亡



运动零件（底座解锁脚踏开关位置不合理）

（1）意外的踩踏

（2）地板刹车锁定装置解锁

手术台移动

（手术延误或失败）患者器官损伤、病情加重、死亡



功能的丧失或损坏（液压系统传动部件损坏）

（1）液压传动部件长期使用的磨损

（2）使用过程中漏油

台面下降或台面各活动部分位移

（因手术精度下降造成手术失败）患者器官受损、病情加重、死亡



操作（控制器误操作）

（1）手术台位置操作后未进行控制器键盘锁定

（2）未放置在指定位置

（3）手术过程中误接触功能键

手术台活动部分意外运动

患者摔伤、器官受损、病情加重、死亡



不完整的使用说明书（附件安装）

（1）使用说明书未对部件/配件作出说明

（2）使用说明书未对部件安装作出说明

（3）使用说明书未对部件承载能力作出说明

（4）错误的部件安装

部件松动、不能实现正确的体位、支撑部分断裂

器官受损、病情加重、死亡





　　表3、表4依据YY/T 0316-2008的附录E 提示性列举了电动手术台可能存在危害的初始事件和环境，示例性地给出了危害、可预见的事件序列、危害处境和可发生的损害之间的关系，给审查人员予以提示、参考。

　　由于电动手术台的原理、功能和结构的差异，本章给出的风险要素及其示例是常见的而不是全部的。上述部分只是风险管理过程的组成部分，不是风险管理的全部。生产企业应按照YY/T 0316-2008中规定的过程和方法，在产品整个生命周期内建立、形成文件和保持一个持续的过程，用以判定与医疗器械有关的危害、估计和评价相关的风险、控制这些风险并监视上述控制的有效性，以充分保证产品的安全和有效。

　　（八）产品的主要技术指标

　　电动手术台主要技术指标应包括基本尺寸、材质、性能指标和安全指标四部分。本条款列举的基本技术指标为典型电动手术台和配件指标，企业应参考相应的国家标准、行业标准，并结合临床需求、自身产品的技术特点对各项指标的具体参数做出规定。

　　1．基本尺寸

　　床体：台面长度、台面宽度（含钢轨/不含钢轨）、整体高度（最低位置，含床垫/不含床垫）。

　　配件：配件的关键几何尺寸（长、宽、高、直径、角度）。

　　2．材质

　　3．性能指标

　　床体：

　　（1）运行参数一般包含台面升降行程、台面纵向倾斜、台面横向倾斜、头板折转角度、背板折转角度、腰板升高高度范围、腿板折转角度、台面纵向平移、台面旋转等。

　　（2）渗漏（若适用）。

　　（3）动作平稳性。

　　（4）台面摆动量。

　　（5）装卸方便性。

　　（6）X射线透过性（若适用）。

　　（7）控制器按键功能。

　　（8）外观。

　　（9）噪声：建议最大噪声不超过70dB。

　　配件：根据不同配件的具体情况做出相应要求，如：术中牵引架的行程范围、调整范围等。

　　4．安全要求

　　（1）电动手术台安全要求应符合GB 9706.1-2007、YY 0505-2005和YY 0570-2005中的相关规定，工作条件应符合GB/T　14710-1993中气候环境试验的相关规定。

　　（2）配件的支撑力（若适用）、固定力（若适用）及与床体间的锁止可靠性等。

　　（3）台面和配件与患者和使用者直接接触部分的生物安全性。如制造商声明在使用过程中不可与患者和使用者直接接触的部分，则该部分不需要进行此项评价。

　　（九）产品的检测要求

　　产品的检测包括出厂检验和型式检验。

　　出厂检验应包括性能要求和安全要求两部分。

　　性能要求至少应包括以下内容：运行参数、渗漏、动作平稳性、台面摆动量、装卸方便性、控制器按键功能、外观、噪声。

　　安全要求至少应包括：漏电流、电介质强度、保护接地阻抗（如适用）、配件的支撑力（如适用）、固定力（如适用）及与床体间的锁止可靠性。

　　型式检验为产品标准全性能检验。

　　（十）产品的临床要求

　　仅在手术中用于对患者支撑、保持患者不同体位的电动手术台，且通过对性能和安全指标的评价可以保证产品安全有效，则可以免予提交临床试验资料。

　　不符合上述规定的，应开展临床试验或提交与同类产品的临床对比资料。

　　（十一）该类产品的不良事件历史记录

　　暂未见相关报道。

　　（十二）产品说明书、标签和包装标识

　　产品说明书一般包括使用说明书和技术说明书，两者可合并。说明书、标签和包装标识应符合《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》及相关标准的规定。

　　1．说明书的内容

　　应参照GB/T 9969-2008和GB 9706.1-2007、YY 0570-2005中6.8的要求对说明书进行审查。当不同型号、规格产品分别销售时，应分别编写使用说明书。

　　电动手术台的说明书中至少应包含以下内容：

　　（1）产品名称：参照（一）审查。

　　（2）产品预期用途：参照（六）审查。

　　（3）产品型号、规格及其代表的意义。

　　（4）电动手术台的工作条件，特别要提供该设备与其它设备（如高频电刀）间潜在的电磁干扰或其它干扰的相关信息及有关避免这些干扰的建议。

　　（5）安全注意事项：审查是否明确异常情况下的紧急处理措施；特殊情况下（停电、意外移动等）的注意事项；可能出现的误操作及误操作可能造成的伤害；如使用其它配件或材料会降低最低安全性，相关的配件或材料是否被说明；对不能保持在完全可用状态的附加电源的警告；自锁式气弹簧的使用环境及不可自行拆卸的提示（配有气弹簧的产品适用）；安全使用期限；不可与患者或使用者直接接触部分的提示等内容。

　　（6）产品结构及其工作原理：审查产品的结构及配件是否明确；材质是否明确；产品及各配件功能是否明确；主要功能结构（如：传动装置、控制装置等）的机电联系及工作原理等。

　　（7）产品的性能指标：审查产品性能指标是否被注册产品标准所涵盖；主要性能及参数是否明确；外形尺寸及安装尺寸是否明确等。

　　（8）安装及调试：审查产品安装及调试的负责方是否明确（即是否上门安装调试）；需要用户自行安装部分（如可拆卸配件）的安装、调试方法及其注意事项是否明确；长期停用后的检修等。

　　（9）使用方法：主要审查使用前的检查和准备；运行过程中的操作程序、方法及注意事项；停机方法及注意事项；提示应由经过培训的使用者操作电动手术台等。

　　（10）故障的分析与排除：审查可能出现的故障及对故障原因的分析；明确需要生产单位排除的故障和使用者排除的故障；需要使用者排除的故障的排除方法等。

　　（11）保养及维护：审查是否明确了日常保养及维护方法和周期；运行时的保养及维护方法；附加电源的检查、保养、更换周期及方法；检修周期；长期停用的保养及维护方法等。

　　（12）运输及贮存：审查装卸及运输的注意事项、运输工具及方法、贮存条件等。

　　（13）特殊符号的说明：审查操作及控制部件附近和各配件安装孔附近等处所使用的特殊符号，包装标识使用的符号及GB 9706.1-2007和YY 0570-2005中6.1中规定的符号等是否予以说明。

　　（14）永久性安装手术台保障静电泄漏路径的说明。

　　（15）熔断器及其它部件的更换方法（如适用）。

　　（16）电路图、元器件清单：审查是否明确了可按要求提供需要使用者自行维修部分的电路图、元器件清单、图注、校正细则等所必须的资料。

　　（17）使用前的消毒及灭菌方法：制造商应根据其产品情况列出消毒及灭菌方法。

　　（18）产品结构图、照片、附件及专用工具明细表等。

　　（19）生产企业名称。

　　（20）注册地址、生产地址。

　　（21）联系方式及售后服务单位。

　　（22）《医疗器械生产企业许可证》编号。

　　（23）《医疗器械注册证》编号。

　　（24）产品标准编号。

　　2．标签和包装标识

　　产品标签及包装标识中至少应包含YY/T 1106-2008中7.1的内容。

　　（十三）注册单元划分的原则和实例

　　电动手术台的注册单元的划分原则上以产品的传动方式为划分依据。传动方式不同的产品应划分在不同的注册单元中，如：电动液压手术台和电动机械手术台、电动液压手术台和电动液压机械手术台等均不能划分在同一注册单元内。手动方式提供动力的部分不影响注册单元的划分，如：电动液压手术台带有手动摇起式腰桥和手控气动式腿板的电动液压手术台可划分在一个注册单元内。

　　（十四）同一注册单元中典型产品的确定原则

　　1．典型产品应是同一注册单元内能够代表本单元内其它产品安全性和有效性的产品。

　　2．应考虑功能最齐全、结构最复杂、风险最高的产品。

　　3．注册单元内各种产品的主要安全指标、性能指标不能被某一产品全部涵盖时，则应选择涵盖安全指标、性能指标最多的产品作为典型产品，同时还应考虑其它产品中未被典型产品所涵盖的安全指标及性能指标。

　　4．例如：同一注册单元的两个型号产品结构完全相同，性能指标中仅有X射线透过要求不同时，应选择采用能透过X射线材料制成的台面的型号作为典型产品。

　　三、审查关注点

　　（一）审查产品名称时应注意产品名称中不应包含产品型号、规格，如：××××型电动手术台。

　　（二）审查产品结构组成时应注意不同型号、规格产品的配件，在注册产品标准中应列明不同型号、规格产品的配件及床体结构。

　　（三）液压传动式和/或气压传动式电动手术台要注意产品中的关键部件，特别是在首次注册时电磁阀等的性能应在技术报告中是否予以明确。审查机械传动式电动手术台应注意该产品的摆动量问题，因为每个动作都是由电机推杆来实现的，故此类产品的摆动量较大，注意此类产品的摆动量必须要能够满足YY/T 1106-2008中的要求。

　　（四）在审查注册产品标准时应注意安全性指标必须执行GB 9706.1-2007和YY 0570-2005的要求。性能指标建议符合YY/T 1106-2008的要求，但具体指标应根据产品情况制定，超出或不符合YY/T 1106-2008要求的指标，应对其临床适用性进行评价（此处临床适用性评价可以通过临床试验方式证明，但不仅指临床试验）。

　　（五）说明书中应说明由经培训的人员操作电动手术台，培训中除了包含对患者的保护措施及使用方法的内容外，还应包括对医护人员的安全操作措施及保护方法等内容。

　　（六）说明书中必须给出产品的消毒及灭菌方法，目前我国多数电动手术台在临床使用中不采用灭菌方式，多为紫外线照射和福尔马林熏蒸方法进行消毒。

　　（七）床垫应选用耐消毒且不易掉屑的材料制成，如：聚氨酯注塑成型垫或高密度海绵。

　　（八）产品标准和说明书中应配有产品结构图，明示各部件名称。

　　电动手术台产品注册技术审查指导原则编写说明



　　一、指导原则编写的目的

　　（一）本指导原则的编写目的是指导和规范电动手术台产品的技术审评工作。

　　（二）本指导原则旨在帮助审评人员理解和掌握该类产品原理/机理、结构、性能、预期用途等内容，把握技术审评工作基本要求和尺度，对产品安全性、有效性作出系统评价。

　　二、指导原则编写的依据

　　（一）《医疗器械监督管理条例》；

　　（二）《医疗器械注册管理办法》（局令第16号）；

　　（三）《医疗器械临床试验规定》（局令第5号）；

　　（四）《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》（局令第10号）；

　　（五）关于印发《境内第一类医疗器械注册审批操作规范（试行）》和《境内第二类医疗器械注册审批操作规范（试行）》的通知（ 国食药监械[2005]73号）；

　　（六）国家食品药品监督管理局发布的其他规范性文件；

　　（七）GB 9706.1-2007《医用电气设备 第1部分：安全通用要求》；

　　（八）YY/T 1106-2008《电动手术台》；

　　（九）YY 0570-2005《医用电气设备 第2部分 手术台安全专用要求》。

　　三、指导原则编写格式

　　本指导原则正文的层次和目录遵从国家食品药品监督管理局在注册工作会议中给出的具体要求。

　　本指导原则的语言表述采取提示方式，以利于审评人员直入审查内容。

　　四、指导原则中部分具体内容的编写考虑

　　（一）在产品名称要求中参照《医疗器械分类目录》、YY/T1106-2008《电动手术台》及相关要求，规范了产品命名原则。

　　（二）产品的结构和组成内容中，给出了电动手术台典型产品的结构示意图，并简要介绍了电动手术台的主体结构及配件。

　　（三）在产品的工作原理中，简单介绍了电动手术台的工作原理。

　　（四）因产品为非治疗类医疗器械，故本指导原则不包含产品作用机理的内容。

　　（五）产品应适用的相关标准中给出了现行有效的国家标准、行业标准（包括产品标准、基础标准）。

　　（六）产品的主要风险中，参照YY/T 0316-2008及其附录C、E、F、G、I、J中的相关规定，对电动手术台的安全性特征，危害、可预见的事件序列和危害处境判断，风险控制的方案与实施，综合剩余风险的可接受性评价及生产和生产后监视相关方法等方面做出了审查基本要求；同时，对电动手术台的危害、可预见的事件序列和危害处境判断进行了系统分析。

　　（七）产品的主要性能指标中给出了产品需要考虑的各个方面，有些需参照相关的国家标准、行业标准，有些则需要依据企业的技术能力。

　　（八）针对电动手术台产品特点，在使用说明书中对产品的审查重点进行了说明，如：性能、注意事项、使用、保养、维护、贮存等项目。

　　五、指导原则编写人员

　　本指导原则的编写成员由天津市食品药品监督管理局医疗器械产品注册技术审评人员、行政审批人员、国家食品药品监督管理局天津医疗器械质量监督检验中心专家、电动手术台厂家代表、临床专家共同组成，充分收集各方面的信息和资源，综合考虑指导原则中各个方面的内容，尽量保证指导原则正确、全面、实用。

　　外科纱布敷料（第二类）产品注册技术审查指导原则



　　本指导原则旨在指导和规范外科纱布敷料（第二类）产品的技术审评工作，帮助审评人员理解和掌握该类产品原理/机理、结构、性能、预期用途等内容，把握技术审评工作基本要求和尺度，对产品安全性、有效性做出系统评价。

　　本指导原则所确定的核心内容是在目前的科技认识水平和现有产品技术基础上形成的，因此，审评人员应注意其适宜性，密切关注适用标准及相关技术的最新进展，考虑产品的更新和变化。

　　本指导原则不作为法规强制执行，不包括行政审批要求。但是，审评人员需密切关注相关法规的变化，以确认申报产品是否符合法规要求。

　　一、适用范围

　　本指导原则适用于YY0594-2006《外科纱布敷料通用要求》中的腹巾、纱布拭子（卷或球）、纱布块等第二类外科纱布敷料产品，在《医疗器械分类目录》中类代号为6864。

　　二、技术审评要点

　　（一）产品名称的要求

　　产品名称应以产品结构或预期用途为依据命名，并应与YY0594-2006《外科纱布敷料通用要求》中产品名称一致，如腹巾、纱布拭子、纱布块等，加有X射线可探测组件的外科纱布敷料产品可在产品型号内区分标出。

　　（二）产品的结构和组成

　　腹巾：是由纱布折成长方形或方形，无切边外露，四周缝合，角部可缝制一根腹巾带。

　　纱布拭子：是由纱布制成的纱布卷或纱布球。

　　纱布块：是由纱布折叠成无切边外露的长方形或方形敷料。

　　X射线可探测组件：是由含量不小于55％的硫酸钡材料或其他具有同等X射线不透性的材料，粘于或织于外科纱布敷料上的对X射线有一定阻挡作用的线状或带状材料。

　　产品图示举例：图略

　　（三）工作原理

　　脱脂棉纱布或脱脂棉与粘胶混纺纱布是制造外科纱布敷料产品的原材料，在临床上要求有较好的吸水性能。该原材料经脱脂、漂白处理后，去除了影响其吸水性能的物质，增强了纤维内部微细孔和纤维之间缝隙所形成的毛细管作用，与水接触后纤维膨胀，水分被吸进纱线与纱线的间隙中。

　　在同等条件下，纱布的层数越多，所用纱支越细，织物结构中所形成的毛细空间越稳定，吸水性能越好。

　　（四）产品适用的相关标准

　　GB 15980-1995 一次性使用医疗用品卫生标准

　　GB/T 16886.1-2001　医疗器械生物学评价 第1部分：评价与试验

　　GB/T 16886.5-2003　医疗器械生物学评价 第5部分：体外细胞毒性试验

　　GB/T 16886.7-2001　医疗器械生物学评价　第7部分：环氧乙烷灭菌残留量

　　GB/T 16886.10-2005　医疗器械生物学评价 第10部分：刺激与迟发型超敏反应试验

　　GB 18278-2000　医疗保健产品灭菌确认和常规控制要求 工业湿热灭菌

　　GB 18279-2000　医疗器械 环氧乙烷灭菌确认和常规控制

　　GB 18280-2000　医疗保健产品灭菌确认和常规控制要求 辐射灭菌

　　GB/T 19633-2005　最终灭菌医疗器械的包装

　　YY/T 0287-2003　医疗器械　质量管理体系用于法规的要求

　　YY/T 0313-1998　医用高分子制品包装、标志、运输和贮存

　　YY/T 0316-2008　医疗器械　风险管理对医疗器械的应用

　　YY 0331-2006　脱脂棉纱布、脱脂棉粘胶混纺纱布的性能要求和试验方法

　　YY 0466-2003　医疗器械　用于医疗器械标签、标记和提供信息的符号

　　YY 0594-2006　外科纱布敷料通用要求

　　YY/T 0615.1-2007　标示“无菌”医疗器械的要求 第1部分：最终灭菌医疗器械的要求

　　中华人民共和国药典

　　产品适用及引用标准的审查可以分两步来进行。首先对引用标准的齐全性和适宜性进行审查，也就是在编写注册产品标准时与产品相关的国家、行业标准是否进行了引用，以及引用是否准确。可以通过对注册产品标准中“规范性引用文件”是否引用了相关标准，以及所引用的标准是否适宜来进行审查。此时，应注意标准编号、标准名称是否完整规范，年代号是否有效。

　　其次对引用标准的采纳情况进行审查。即所引用标准中的条款，是否在注册产品标准中进行了实质性的条款引用。这种引用通常采用两种方式，内容繁多的、复杂的可以直接引用标准及条文号，比较简单的也可以直接引述具体要求。

　　如有新版强制性国家标准、行业标准发布实施，应执行最新版本的国家标准、行业标准。

　　（五）产品的预期用途

　　1.腹巾主要用于手术过程中吸收体内渗出液、压迫止血和支撑、保护器官及组织；

　　2.纱布拭子主要用于小的、深部位的手术过程中吸收体内渗出液和消毒，也可用于清洁皮肤、粘膜或创面；

　　3.纱布块主要用于清洁皮肤、粘膜或创面，与创面护理常用药物一起使用保护创面，也可用于手术过程中吸收体内渗出液。

　　（六）产品的主要风险

　　外科纱布敷料产品的风险分析报告应符合YY/T 0316-2008《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》的有关要求。

　　1.审查要点

　　（1）产品风险定性定量分析是否准确（依据YY/T 0316-2008附录E）；

　　（2）危害分析是否全面（依据YY/T 0316-2008附录A）；

　　（3）风险可接收准则，降低风险的措施及采取措施后风险的可接收程度，是否有新的风险产生。

　　2.产品风险分析

　　外科纱布敷料产品的风险主要存在于产品设计、生产、使用环节。根据YY/T 0316的附录D分析外科纱布敷料的危害主要有：

　　（1）生物学危害：生物污染、环境污染、生物相容性；

　　（2）与产品使用相关的危害：不适当的标签、不适当的说明书、说明书上注意事项不全、由不熟练或未经训练的人员使用，对一次性使用产品再次使用的危害性警告不适当；

　　（3）由于功能失效引起的危害：预期用途特征的不适当、不适当的产品包装（产品污染和／或变性）、失去产品的完整性。

　　产品主要危害

危害类型

可能产生的危害

形成因素

控制措施





生物学

危害

生物污染

产品没有灭菌或灭菌没有达到标准

严格控制灭菌工艺



环境污染

生产环境污染产品，如包装破损、外来的纤维、粉尘、细菌、其它杂质等

严格控制生产环境及包装工艺



生物相容性



生产引入了外来物质、工艺物质没有被有效去除；



材料色牢度不达标；

使用的产品落絮；









灭菌剂残留于高吸附的敷料中



严格控制生产过程、工艺用水、脱、漂工艺；

色牢度验证；

产品自末道漂洗烘干以后应在净化条件下进行生产加工；原材料入厂检验；

严格控制灭菌工艺    





与产品使用相关的危害

不适当的标签

外部标记不全面、标记不正确或不能够清楚易认



标记印刷清晰正确；标记内容按相关要求标记全面。



不适当的说明书

说明书上的注意事项不全

没有操作说明书或内容不全；

如缺少详细的使用方法、缺少必要的警告说明；

使用前未检查产品灭菌或包装状态

规范说明书；

规范说明书；

说明书上提示





由不熟练或未经训练的人员使用





使用者未经培训或培训不足，不能正确使用产品；未按规定时间内更换伤口上的产品；

手术后把产品遗忘在体内





使用前培训



体内手术中使用的一定要用含X射线组件的敷料



对一次性使用产品的很可能再次使用的危害性警告不适当

说明书中未包含只限一次性使用

规范说明书





功能失效引起的危害

不适当的预期用途表述 

说明书中未能清楚表明产品用途

规范说明书





不适当的产品包装（产品污染和／或变性）

生产、运输、搬运和储存过程中导致包装破损；

包装封口不严密；

包装材料选择不适当



规范包装



失去产品的完整性

产品各构件之间缝制不达标；

产品纱线脱落；

显影线脱落、折断



严格控制生产工艺、产品检验





　　（七）产品的主要技术指标

　　本条款给出外科纱布敷料产品需要考虑的主要技术指标，其中部分技术指标给出了定量要求，其他指标企业可参考相应的国家标准、行业标准，根据企业自身产品的技术特点制定相应的要求，但不得低于相关强制性国家标准、行业标准的有关要求。如有不适用条款（包括国家标准、行业标准要求），企业在标准的编制说明中必须说明理由。

　　1.品种、型号及规格尺寸

　　企业应明确指出申报产品的品种，该品种所包含的型号，以及每种型号所包括的规格尺寸、相应的允差要求。

　　2.一般要求（YY0594-2006《外科纱布敷料通用要求》）

　　（1）纱布原材料的要求

　　外科敷料用纱布应符合YY0331中规定的要求。

　　（2）染色要求（YY0594中4.2）。

　　（3）折叠或缝制要求

　　至少包括应使纱布的切割边不外露的要求，若有缝制还应包括缝纫质量和针脚数的要求。

　　（4）微生物指标要求

　　无菌供应的外科纱布敷料应经过一个确认过的灭菌过程使其无菌；非无菌供应的外科纱布敷料初始污染菌≤100cfu/g，不得检出致病菌。

　　（5）化学性能要求

　　外科纱布敷料若采用环氧乙烷灭菌，按 GB/T 16886.7中的规定试验时，环氧乙烷残留量应不大于 10 mg/kg。

　　3.专用要求（YY0594-2006《外科纱布敷料通用要求》）

　　（1）x射线可探测组件的要求

　　至少应包括x射线可探测组件的材料、质量和X射线不透性的要求。

　　（2）色牢度要求（YY0594中5.2）。

　　（3）纱布敷料缝制所使用缝线的要求

　　至少包括荧光物、水中可溶物的要求。

　　（4）腹巾带的要求

　　至少包括腹巾带材料、荧光物、最小断裂力、针脚数的要求。

　　（八）产品的检验要求

　　产品的检验包括出厂检验和型式检验。

　　出厂检验应至少包括环氧乙烷残留量（若采用环氧乙烷灭菌）、无菌（若以无菌形式供应）；若以非无菌供应还应包括初始污染菌、致病菌的检验。同时应提交《灭菌确认报告》和灭菌批的《常规控制记录文件》。

　　型式检验为产品标准全性能检验。

　　（九）产品的临床要求

　　外科纱布敷料产品结构简单、组成单一、性能稳定，通过注册检验和质量体系考核认证能够保证产品的安全、有效，故不要求临床试验。

　　（十）产品的不良事件历史记录

　　暂未见相关报道。

　　（十一）产品说明书、标签和包装标识

　　1.外科纱布敷料说明书的编写应符合《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》及相关标准的要求。

　　2.外科纱布敷料产品说明书应当包括以下内容：

　　（1）产品名称、型号、规格；

　　（2）生产企业名称、注册地址、生产地址、联系方法；

　　（3）《医疗器械生产企业许可证》编号、《医疗器械注册证》编号、注册标准代号；

　　（4）产品使用的原材料及结构、组成；

　　（5）产品主要性能，应按注册标准中规定的叙述；

　　（6）产品适用范围，应根据临床试验资料、专家审评意见等有关技术文件叙述；

　　（7）说明书中至少应有以下有关注意事项、警示以及提示性内容：

　　a）产品使用可能带来的副作用；

　　b）一次性使用的产品应当注明“一次性使用”字样或符号，禁止重复使用；

　　c）已灭菌产品应当注明灭菌方式、“无菌”、“无菌失效年月”等字样或者符号，如发现包装破损，严禁使用；

　　d）非无菌供应的应当说明使用前建议采用的灭菌方法；

　　e）产品使用后需要处理的，应当注明相应的处理方法；

　　f）使用前检查包装是否完好，并对外包装标志、生产日期、有效期进行确认，并在灭菌有效期内使用；

　　g）产品贮存条件和方法。

　　3.说明书、包装标识不得有以下内容：

　　（1）含有“完全无毒副作用”等语言；

　　（2）含有“最高技术”、“最先进”、“最佳”等绝对化的语言；

　　（3）与其他企业产品的功效和安全性能相比的语言；

　　（4）含有“保险公司保险”等承诺性的语言；

　　（5）利用任何单位或个人名义、形象作证明或者推荐的；

　　（6）法律、法规规定禁止的其他内容。

　　4.标签和包装标识

　　外科纱布敷料产品的包装标识应符合YY0594－2006《外科纱布敷料通用要求》，YY/T0313－1998《医用高分子制品包装、标志、运输和贮存》、YY0466－2003《医疗器械　用于医疗器械标签、标记和提供信息的符号》等标准的要求。

　　（十二）产品注册单元划分的原则和实例

　　按照医疗器械注册管理办法第二十七条要求，“医疗器械产品的注册单元原则上以技术结构、性能指标和预期用途为划分依据”。

　　根据以上原则，非无菌供应的纱布块和无菌供应的纱布块结构和用途相同，性能指标基本一致，因此可以作为一个注册单元。

　　（十三）同一注册单元中典型产品的确定原则

　　1.同一注册单元中典型产品是指能够代表本注册单元内其他产品安全性和有效性的产品，其功能最齐全，结构最复杂，风险最高。

　　2.典型产品的确定可以通过比较同一注册单元内所有产品的技术结构、性能指标和预期用途等相应资料，说明能够代表本注册单元内其他产品的安全性和有效性。

　　3.举例：非无菌供应普通纱布块与无菌带钡线纱布块相比，无菌带钡线纱布块可以作为注册中的典型产品。

　　三、审查关注点

　　（一）外科纱布敷料产品注册标准编写的规范性，引用标准的适用性、准确性，内容是否符合YY0594－2006《外科纱布敷料通用要求》及有关标准的要求。

　　（二）产品技术报告应按国家食品药品监督管理局对境内第二类医疗器械注册审批的要求编写，重点关注企业产品自末道漂洗烘干后是否在相应净化条件下进行生产加工，必要时提交《净化车间洁净度检测报告》。

　　（三）安全风险管理报告要审查产品的主要风险是否已经列举，控制措施是否有效，风险是否降到可接受的程度之内。

　　（四）产品性能自检报告、型式检验报告的完整性，应检项目不得缺项，检验结论及意见等。

　　（五）产品预期用途，从医疗器械注册申请表、技术报告、安全风险管理报告、产品使用说明书等方面叙述的是否一致。

　　外科纱布敷料（第二类）产品注册技术审查指导原则



　　编写说明

　　一、指导原则编写的原则

　　（一）本指导原则编写的目的是用于指导和规范第二类外科纱布敷料产品注册申报过程中审查人员对注册材料的技术审评。

　　（二）本指导原则旨在让初次接触该类产品的注册审查人员对产品机理、结构、主要性能、预期用途等各个方面有个基本了解，同时让技术审查人员在产品注册技术审评时把握基本的尺度，对产品安全性、有效性作出系统评价。

　　二、指导原则编写的依据

　　（一）《医疗器械监督管理条例》；

　　（二）《医疗器械注册管理办法》（局令第16号）；

　　（三）《医疗器械临床试验规定》（局令第5号）；

　　（四）《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》（局令第10号）；

　　（五）《医疗器械标准管理办法》（局令第31号）；

　　（六） 关于印发《境内第一类医疗器械注册审批操作规范（试行）》和《境内第二类医疗器械注册审批操作规范（试行）》的通知（国食药监械[2005]73号）；

　　（七） 国家食品药品监督管理局发布的其他规范性文件；

　　（八） 现行的国家标准和行业标准。

　　三、指导原则的编写格式

　　指导原则正文的层次和目录遵从国家食品药品监督管理局的统一要求，语言表述采取提示方式，以利于审评人员直入审查内容。

　　四、指导原则中部分具体内容的编写考虑

　　（一）产品的主要技术指标及工作原理的制定主要参考行业标准YY0594-2006《外科纱布敷料通用要求》。

　　（二）产品的预期用途是根据YY0594-2006《外科纱布敷料通用要求》，并综合了已批准上市产品的核准范围及临床专家的意见。

　　（三）GB/T 19000系列标准把某些不能由随后的产品检验和试验来充分证实其结果的生产过程称之为“特殊”。灭菌就是这样一个特殊过程。因为其过程的功效不能通过对产品的检验来证实。因此，灭菌过程需在用前确认，过程的性能需进行常规监测。医疗器械只有当使用了一个确认过的灭菌过程，才可以标示“无菌”。 因此，当医疗器械产品采用环氧乙烷灭菌以无菌形式供应时，除了要求环氧乙烷残留量和无菌指标符合标准要求外，还应同时提交《灭菌确认报告》和灭菌批的《常规控制记录文件》。

　　（四）在编写过程中，临床专家提出了外科纱布敷料在手术室中落絮可能会造成人体危害的情况。经过查找相关资料，未发现有关报道。对于外科纱布敷料落絮指标的标准要求，经查找国内外相关标准也未发现具体的规定和要求。但为了最大程度保障患者的安全，我们在指导原则中产品风险分析中仍加入了有关落絮的审查要求和控制措施。

　　（五）由于外科纱布敷料是使用中要进入人体的产品，无论是以非无菌还是无菌形式供应的产品，最终都要进行灭菌。因此，对生产环境的要求应一致，即企业产品自末道漂洗烘干后都应在相应净化条件下进行生产加工。因此，本原则在技术报告和风险分析报告中分别对净化条件进行了要求。

　　五、指导原则编写人员

　　本指导原则的编写成员由河南省医疗器械注册技术审评人员、行政审批人员、河南省医疗器械检验所专家、临床专家及相关企业技术人员共同组成，以充分利用各方面的信息和资源，综合考虑指导原则中各个方面的内容，尽量保证指导原则正确、全面、实用。在编写过程中，得到了兄弟省市局和山东医疗器械检测中心的大力协助。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？