      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224971

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/be50a9fe7adc561ebdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2009年第48号—国家医疗器械质量公告(2009年第2期，总第41号)

国家食品药品监督管理局公告

（2009年第48号）



国家医疗器械质量公告

（2009年第2期，总第41号）



　　为加强医疗器械监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理局组织对一次性使用输液器（重力输液式）产品进行了质量监督抽验。现将抽验结果予以公告。

　　本次共抽验全国31个省（区、市）一次性使用输液器（重力输液式）584批。涉及135家生产企业135批产品，224家经营企业248批产品， 192家医疗机构201批产品。经检验，560批产品被抽验项目合格，24批产品被抽验项目不合格（见附件）。

　　各相关省（区、市）食品药品监督管理部门要依照《医疗器械监督管理条例》的规定，对本期质量公告中不合格的产品及有关企业予以处理，并于2009年9月底前将处理结果报送国家食品药品监督管理局稽查局，同时抄送药品市场监督办公室。

　　对本次抽验结果为合格的一次性使用输液器（重力输液式）产品，请登录国家食品药品监督管理局网站公告通告栏目查阅。

　　附件：一次性使用输液器（重力输液式）质量监督抽验不合格产品名单（略）

国家食品药品监督管理局

二○○九年八月十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？