      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.125406

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a894fcd02444c56dbdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2009年第53号－－关于变更重新注册时提交原医疗器械注册证书要求的公告

国家食品药品监督管理局公告

（2009年第53号）



关于变更重新注册时提交原医疗器械注册证书要求的公告



　　从2010年1月1日起，申请变更重新注册时，生产企业应提交原医疗器械注册证书复印件，并在该复印件上注明其与原件一致，同时由生产企业签章；领取新的医疗器械注册证书时须交回原件。2010年1月1日前已受理的申请项目不再退回原医疗器械注册证。

　　特此公告。

国家食品药品监督管理局行政受理服务中心

二○○九年十二月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？