      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224974

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7e178b5d11f44345bdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2009年第72号—国家医疗器械质量公告(2009年第3期，总第42号)

国家食品药品监督管理局公告

（2009年第72号）



国家医疗器械质量公告

（2009年第3期，总第42号）



　　为加强医疗器械监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理局组织对一次性使用输注泵产品进行了质量监督抽验。现将抽验结果予以公告。

　　本次共抽验全国8个省（区、市）一次性使用输注泵产品45批。涉及43家生产企业43批产品，2家进口经营单位2批产品。经检验，42批产品被抽验项目合格，3批产品被抽验项目不合格（见附件）。

　　各相关省（区、市）食品药品监督管理部门要依照《医疗器械监督管理条例》的规定，对本期质量公告中不合格产品及有关企业予以处理，并于2009年12月底前将处理结果报送国家局稽查局，同时抄送国家局药品市场监督办公室。

　　对本次抽验结果为合格的一次性使用输注泵产品，请登录国家食品药品监督管理局网站公告通告栏目查阅。

　　附件：一次性使用输注泵质量监督抽验不合格产品名单（略）

国家食品药品监督管理局

二○○九年十一月十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？