      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224977

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fe26eeb7ca188628bdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2010年第32号—国家医疗器械质量公告(2010年第1期，总第44号)

国家食品药品监督管理局公告

（2010年第32号）



国家医疗器械质量公告

（2010年第1期，总第44号）



　　为加强医疗器械监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理局组织对部分体外诊断试剂产品进行了质量监督抽验。现将抽验结果公告如下。

　　本次共抽验葡萄糖检测试剂、甘油三酯检测试剂、高密度脂蛋白胆固醇检测试剂产品223批，涉及全国24个省（区、市）75家生产企业、4家进口代理企业和34家使用单位。经检验，218批产品被抽验项目合格，5批产品被抽验项目不合格（见附件）。

　　对本次抽验结果为不合格的体外诊断试剂产品及相关单位，有关省（区、市）食品药品监督管理部门正在依照《医疗器械监督管理条例》的规定进行查处，查处结果请有关省（区、市）食品药品监督管理部门于2010年5月底前报送国家局稽查局，同时抄送国家局药品市场监督办公室。

　　对本次抽验结果为合格的体外诊断试剂产品，请登录国家食品药品监督管理局网站公告通告栏目查阅。

　　附件：葡萄糖检测试剂、甘油三酯检测试剂、高密度脂蛋白胆固醇检测试剂质量监督抽验不合格产品名单（略）

国家食品药品监督管理局

二○一○年五月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？