      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.161089

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/15bd77f68d90d768bdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2011年第79号—国家医疗器械质量公告(2011年第3期，总第50号)

国家食品药品监督管理局公告

（2011年第79号）



国家医疗器械质量公告（2011年第3期，总第50号）



　　为加强医疗器械监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理局组织对一次性使用无菌胰岛素注射器、一次性使用自毁式注射器、人工晶体进行了质量监督抽验。现将抽验结果公告如下：

　　本次共抽验一次性使用无菌胰岛素注射器、一次性使用自毁式注射器产品47批次，涉及15家生产单位、24家使用单位。经检验，47批次产品被抽检项目检验合格。抽验人工晶体39批次，涉及24家生产单位、15家经营（进口代理）单位、1家使用单位。经检验，35批次产品被抽检项目检验合格，4批次产品被抽检主要项目检验不合格（见附件）。

　　对本次抽验结果为不合格的产品及相关单位，有关省（区、市）食品药品监督管理部门正在依照《医疗器械监督管理条例》的规定进行查处，查处结果请有关省（区、市）食品药品监督管理部门于2011年12月底前报送国家食品药品监督管理局稽查局。

　　对本次抽验结果为合格的产品，请登录国家食品药品监督管理局网站公告通告栏目查阅。

　　附件：人工晶体质量监督抽验不合格产品名单（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

二○一一年十月二十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？