      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224854

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6822f4b9afa2a4efbdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2012年第24号—国家医疗器械质量公告(2012年第1期，总第52期)

国家食品药品监督管理局公告

（2012年第24号）



国家医疗器械质量公告

（2012年第1期，总第52期）



　　为加强医疗器械质量监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理局组织对导尿管产品进行了质量监督抽验。现将抽验结果公告如下：

　　本次共抽验导尿管527批次，涉及经营单位115家，使用单位310家。经检验，509批次产品被抽验项目合格，18批次产品部分被抽验项目不合格（见附件）。

　　对本次抽验结果为不合格的进口产品，国家食品药品监督管理局已作出暂停该产品进口销售使用的决定；对本次抽验结果为不合格的国产产品及相关单位，有关省（区、市）食品药品监督管理部门正在依照《医疗器械监督管理条例》的规定进行查处。请有关省（区、市）食品药品监督管理部门于2012年6月20日前将查处结果上报国家食品药品监督管理局稽查局。

　　对本次抽验结果为合格的产品，请登录国家食品药品监督管理局网站公告通告栏查阅。

　　附件：导尿管质量监督抽验不合格产品名单（略）

国家食品药品监督管理局

二○一二年四月二十五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？