      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224855

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/638e0ccb30d97f7abdfb.html

国家食品药品监督管理局公告2012年第40号—国家医疗器械质量公告(2012年第2期，总第53期)

国家食品药品监督管理局公告

（2012年第40号）



国家医疗器械质量公告

（2012年第2期，总第53期）



　　为加强医疗器械质量监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理局组织对血液透析器、高电位治疗设备产品进行了质量监督抽验。现将抽验结果公告如下：

　　本次共抽验血液透析器68批次，涉及生产单位19家，经检验，68批次产品被抽验项目全部合格。抽验高电位治疗设备24批次，涉及生产单位24家，经检验，7批次产品被抽验项目合格，17批次产品被抽验项目不合格（见附件）。

　　对本次抽验结果为不合格的产品及相关单位，有关省（区、市）食品药品监督管理部门正在依照《医疗器械监督管理条例》的规定进行查处。请有关省（区、市）食品药品监督管理部门将查处结果于2012年8月20日前报送国家食品药品监督管理局稽查局。

　　对本次抽验结果为合格的产品，请登录国家食品药品监督管理局网站公告通告栏查阅。

　　附件：高电位治疗设备质量监抽检不合格产品名单（略）

国家食品药品监督管理局

2012年7月16日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？