      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.142954

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a29d187257d0f30cbdfb.html

财政部、国务院医改办关于印发《2010－2011年基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度和综合改革以奖代补专项资金管理办法》的通知

财政部、国务院医改办关于印发《2010－2011年基层医疗卫生机构实施

国家基本药物制度和综合改革以奖代补专项资金管理办法》的通知

（财社[2010]202号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、医改办：

　　为支持各地在政府举办的基层医疗卫生机构实施基本药物制度，同时推进基层医疗卫生机构体制机制改革，转变运行机制，完善补偿机制，现将《2010－2011年基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度和综合改革以奖代补专项资金管理办法》印发给你们，请遵照执行。

财政部

发展改革委（代章）

二0一0年九月二十一日



2010－2011年基层医疗卫生机构实施

国家基本药物制度和综合改革以奖代补专项资金管理办法



　　第一条　根据《中共中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》（中发〔2009〕6号）、《国务院关于印发医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009－2011年）的通知》（国发〔2009〕12号）精神，2010－2011年中央财政继续安排基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度和综合改革以奖代补专项资金（以下简称奖补资金），支持各地在基层医疗卫生机构推进国家基本药物制度实施，同时推进基层医疗卫生机构人事、收入分配、补偿机制等多方面的综合改革，切实转变基层医疗卫生机构运行机制和服务模式，按时实现在政府举办的基层医疗卫生机构全部配备和使用基本药物的工作目标。为规范奖补资金管理，提高资金使用效益，特制定本办法。

　　第二条　奖补资金按“突出改革、转变机制、注重实效、鼓励先进”的原则分配。

　　第三条　中央财政奖补资金为一次性补助资金。

　　第四条　奖补资金实行因素法分配。分配因素主要根据各地基层医疗卫生机构实施基本药物制度和推进综合改革的工作进度、实施成效、人口情况及区域间财力差异确定。

　　第五条　基层医疗卫生机构基本药物制度和综合改革的工作进度和实施成效，以国务院医改办组织的年度考核评估结果为依据。

　　第六条　年度奖补资金采取预拨和结算相结合的方式下达，当年预拨，次年年初根据国务院医改办对各地考核评估情况结算。

　　第七条　某省份奖补资金分配额＝待分配奖补资金总额×｛该省份指标考核系数×该省份财力系数×该省份人口系数/∑（各地指标考核得分×各地财力系数×各地人口系数）｝

　　考核指标系数根据国务院医改办对各地的考核评估结果确定。

　　第八条　地方各级财政部门要将中央财政奖补资金与本级财政安排的基层医疗卫生机构实施基本药物制度相关补助资金，统筹用于基层医疗卫生机构核定收支后的经常性收支差额补助等符合政府卫生投入政策规定的支出，以及推进基层医疗卫生机构综合改革时涉及的人员分流安置等改革性支出。

　　第九条　奖补资金必须直接或通过购买服务的方式补偿基层医疗卫生机构，任何单位和个人不得以任何形式截留、挤占和挪用。各地财政监察专员办事处根据需要对各地奖补资金分配使用情况进行抽查，对故意虚报有关数字和情况骗取专项补助资金，或截留、挤占和挪用专项补助资金的，要按照《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令第427号）等有关法律法规，除责令改正、取消奖补资格或收回奖补资金，还要通报批评、按规定追究有关单位和人员责任。

　　第十条　本办法由财政部负责解释。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？