      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.105278

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e6a38f6085c421aebdfb.html

国家食品药品监督管理局关于对医疗器械中所含兴奋剂成分按照《反兴奋剂条例》有关规定执行的通知

国家食品药品监督管理局关于对医疗器械中所含兴奋剂成分按照《反兴奋剂条例》有关规定执行的通知

（国食药监械[2008]244号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　近日，我局接到地方食品药品监督管理部门的来函，反映在部分药械结合的医疗器械中含有兴奋剂成分。经研究，药械结合的医疗器械中含有兴奋剂成分的，所含兴奋剂成分按照《反兴奋剂条例》有关规定执行。

国家食品药品监督管理局

二○○八年五月十六日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？