      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.49798

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a5c28227cad0bf28bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于发布《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》医疗器械行业标准的通知

国家食品药品监督管理局关于发布《医疗器械

质量管理体系用于法规的要求》医疗器械行业标准的通知

（国食药监械[2003]243号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局），各医疗器械标准化技术归口单位：

　　YY／T　0287-2003《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》医疗器械行业标准已经审定通过，现予以发布。该行业标准的编号、名称及实施日期如下：

　　YY／T　0287-2003《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》（代替YY/T　0287-1996）该标准自2004年4月1日起实施。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年九月十七日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？