      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.107907

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/895efefcf9fcdef6bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于发布2008年第1期违法医疗器械广告公告汇总的通知

国家食品药品监督管理局关于发布2008年第1期违法医疗器械广告公告汇总的通知

（国食药监市[2008]414号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为加强医疗器械广告监督管理，打击违法发布医疗器械广告行为，进一步规范医疗器械广告发布秩序，各省（区、市）食品药品监督管理部门将2008年1至6月监测到的违法医疗器械广告进行了公告，国家食品药品监督管理局对其中违法情节严重的医疗器械广告进行了汇总，现予发布。

　　一、河北路德医疗器械有限公司生产的“眼全息近视治疗仪”（广告中标示名称为眼保姆）。该产品适用于青少年假性近视、混合性近视的治疗和预防，缓解视疲劳引起的眼部不适等症状。但其广告宣称“眼保姆让高度近视不发展，低度近视摘掉眼镜；10000名近视患者中没有一例产生副作用，治疗近视的满意率高达98%”。广告含有大量不科学地表示功效的断言和保证，含有有效率的内容，严重欺骗和误导消费者。

　　二、陕西奥通科技有限公司生产的“近视回归镜”（广告中标示名称为学生第E镜）。该产品对假性近视有治疗作用，对伴有调节性成分的近视可以抑制其进一步发展，并可不同程度地提高远视力。但其广告宣称“现场试戴20分钟，提高视力两行以上；90%以上学生都能逐步恢复正常视力，一学期彻底告别近视眼镜”。广告宣传中含有大量不科学地表示功效的断言和保证，含有有效率的内容，严重欺骗和误导消费者。

　　三、广东省中山市维健生物技术有限公司生产的“WK-2003型健儿贴”。该产品用于儿童多动症或多动倾向所引起的自控力差、注意力不集中的辅助治疗。但其广告宣称可“促进儿童大脑发育，提高智力；经南方医科大学珠江医院全军儿科中心等验证，总有效率在84%-87.6%之间”。广告宣传中含有大量不科学地表示功效的断言和保证，严重夸大产品功效，并使用专家、患者等名义为产品功效作证明，严重欺骗和误导消费者。

　　四、新疆维吾尔自治区奇台县神葫药械有限责任公司生产的“雪莲胆石贴”。该产品具有活血化瘀、消炎利胆的功效，对慢性胆囊炎、胆结石有预防治疗作用。但其广告宣称“2.4cm胆结石，服用一个周期后为1.4cm，连续三个周期下来，结石消失了；胆结石、胆囊炎不手术也能治好”。广告宣传中含有不科学地表示功效的断言和保证，并使用患者名义为产品功效作证明，严重欺骗和误导消费者。

　　五、北京享一享健康科技有限公司生产的“糖人贴”。该产品适用于Ⅱ型糖尿病患者，对Ⅱ型糖尿病患者及因糖尿病并发症所引起的相关临床症状起到辅助治疗作用。但其广告宣称“目前世界上最先进的不打针、不吃药、不忌口的糖尿病绿色疗法，可清除有害酸肽，恢复神经传导，修复胰岛功能，真正治疗糖尿病，不伤肝肾；使用三天到五天，皮肤搔痒等症状迅速消除，六十天让你减量断药，和正常人一样放心吃喝”。广告严重夸大产品功效，含有大量不科学地表示功效的断言和保证，严重欺骗和误导消费者。

　　六、成都通加健康科技有限公司生产的“通气鼻贴”（广告中标示名称为邦比鼻贴）。该产品具有扩张鼻腔作用，适用于感冒、鼻炎引起的鼻塞以及鼻腔阻塞引起的睡眠障碍和打鼾。但其广告宣称鼻炎患者“持续用了不到一个周期，鼻涕止住了，不打喷嚏了；再巩固一个周期，鼻腔的免疫力就会彻底恢复，5年内不会再犯鼻炎”。广告宣传中含有不科学地表示功效的断言和保证，并使用患者名义为产品功效作证明，严重欺骗和误导消费者。

　　七、富锦市孝铭科技发展有限公司生产的“肛宝卫生袋”（广告中标示名称为孝铭肛宝）。该产品的适用范围为卫生清洁。但其广告宣称“痔疮不手术，贴了就根除；使用一个疗程18天，干净利落消灭痔疮”。广告宣传的产品适用范围超出了经食品药品监督管理部门批准的范围，含有大量不科学地表示功效的断言和保证，严重欺骗和误导消费者。

　　八、贵州贵定胡三帖药械有限责任公司生产的“胡三帖”。该产品具有清热解毒、舒筋活络、消肿止痛之功效。但其广告宣称“告别疼痛，只需三帖”。广告宣传严重夸大产品功效，含有不科学地表示功效的断言和保证，严重欺骗和误导消费者。

　　各省（区、市）食品药品监督管理部门要对本期公告汇总中涉及的医疗器械广告进行重点监测，按照《发布违法药品医疗器械保健食品广告企业信用管理办法》的规定，对企业违法发布广告的不良行为予以记录；对发现的违法医疗器械广告应及时向工商行政管理部门移送并跟踪了解查处情况；对于上述违法发布广告的医疗器械产品，应及时提示消费者谨慎购买。

国家食品药品监督管理局

二○○八年七月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？