      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.50396

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c37f0fea6897377dbdfb.html

国家食品药品监督管理局关于仿真式性辅助器具不作为医疗器械管理的通知

国家食品药品监督管理局关于

仿真式性辅助器具不作为医疗器械管理的通知

（国食药监械[2003]220号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　近期，我局陆续收到部分省市药品监督管理局关于仿真式性辅助器具是否作为医疗器械实施监管的请示。根据《医疗器械监督管理条例》第三条中医疗器械的定义，该产品没有列入2002版《医疗器械分类目录》。在国际上美国、日本、欧洲等国家和地区也未将该产品纳入医疗器械管理范畴。据此，现明确仿真式性辅助器具产品不属医疗器械管理范围，已发放的该产品注册证及生产企业许可证到期时不再换发。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年八月二十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？