      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.161911

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c9bb0634fd226575bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于公布第二批不需申请《医疗器械经营企业许可证》的第二类医疗器械产品名录的通知

国家食品药品监督管理局关于公布第二批不需申请《医疗器械经营企业许可证》的第二类医疗器械产品名录的通知

（国食药监械[2011]462号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　根据《医疗器械经营企业许可证管理办法》（国家食品药品监督管理局第15号令）中“不需申请《医疗器械经营企业许可证》的第二类医疗器械产品名录由国家食品药品监督管理局制定”的规定，在征求各省（区、市）食品药品监督管理局意见的基础上，经国家食品药品监督管理局审定，现公布第二批不需申请《医疗器械经营企业许可证》的第二类医疗器械产品名录（见附件）。

　　此次公布的名录，共6个产品。名录公布后，请按照有关规定要求做好相关工作。

　　附件：第二批不需申请《医疗器械经营企业许可证》的第二类医疗器械产品名录

国家食品药品监督管理局

二○一一年十一月三日



　　附件：第二批不需申请《医疗器械经营企业许可证》的第二类医疗器械产品名录

产品名称

所属类代码



电子血压脉搏仪

6821



梅花针

6827



三棱针

6827



针灸针

6827



排卵检测试纸

6840



手提式氧气发生器

6854







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？