      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.105606

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5ff1effe57e9bc20bdfb.html

财政部、民政部、劳动和社会保障部关于优抚对象医疗补助资金使用管理有关问题的通知

财政部、民政部、劳动和社会保障部关于优抚对象医疗补助资金使用管理有关问题的通知

（2008年2月3日　财社[2008]35号）



各省、自治区、直辖市财政厅（局）、民政厅（局）、劳动和社会保障厅（局），新疆生产建设兵团财务局、民政局、劳动和社会保障局：

　　为贯彻落实《军人抚恤优待条例》（国务院、中央军事委员会第413号令）和民政部、财政部、劳动和社会保障部、卫生部《关于印发〈优抚对象医疗保障办法〉的通知》（民发〔2007〕101号），规范优抚对象医疗补助资金的使用管理，切实保障优抚对象医疗待遇的落实，现就有关问题通知如下：

　　一、认真落实优抚对象医疗待遇，切实解决他们的医疗困难，是中央和地方政府共同的责任。中央财政安排优抚对象医疗补助资金，体现了党中央、国务院对优抚工作的重视和对优抚对象的关心，各级地方政府有关部门要统一思想，提高认识，多渠道筹集优抚对象医疗补助资金，制定和完善优抚对象医疗保障办法和医疗优惠政策，建立解决优抚对象医疗难问题的长效机制，确保优抚对象医疗待遇的落实。

　　二、本通知所称优抚对象是指按规定享受国家抚恤补助和医疗保障的残疾军人、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属、在乡复员军人、带病回乡退伍军人和参战退役人员。

　　三、各地要根据本地区经济和社会发展水平、财政负担能力，合理制定各类优抚对象医疗补助标准和保障水平，并随经济发展有所提高。优抚对象医疗补助资金主要用于：

　　（一）缴费补助。按照民政部、财政部、劳动保障部《关于印发〈一至六级残疾军人医疗保障办法〉的通知》（民发〔2005〕199号）规定，对一至六级残疾军人参加城镇职工基本医疗保险的缴费给予补助。

　　（二）医疗费用补助。

　　1.对一至六级残疾军人在规定范围内的、起付标准以下、最高支付限额以上，以及个人共付的医疗费用给予适当补助；

　　2.对参加城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗等城乡基本医疗保障制度，按规定报销医疗费后个人自付医疗费较重的优抚对象给予适当补助；

　　3.对未参加城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗等城乡基本医疗保障制度，个人医疗费用负担较重的优抚对象给予补助；

　　4.对所在单位无力支付和无工作单位的七至十级残疾军人旧伤复发的医疗费用给予补助；

　　5.省、自治区、直辖市人民政府依据《军人抚恤优待条例》规定的其他医疗费用补助。

　　四、各地应通过财政预算、彩票公益金，以及社会捐赠等多种渠道筹集优抚对象医疗补助资金。中央财政根据各省、自治区、直辖市优抚对象人数、财力状况和工作成效等因素安排优抚对象医疗补助资金，重点向优抚对象人数较多的困难地区倾斜。省级财政部门在分配中央财政补助资金时，应与地方安排资金统筹考虑。

　　五、优抚对象医疗补助资金按照财政国库管理制度的有关规定拨付，列政府收支分类科目“医疗保障”款“优抚对象医疗补助”项下。用于补助一至六级残疾军人参加城镇职工基本医疗保险缴费部分，由统筹地区财政部门根据参保人数和补助标准，直接核拨至社会保障基金财政专户，并纳入该财政专户城镇职工基本医疗保险基金专账中核算；用于补助其他优抚对象的医疗补助资金应按县级民政部门提供的用款计划审核拨付。

　　六、县级民政部门应对优抚对象医疗补助资金实行专项管理、分账核算，不得单独开设账户，不得与抚恤、城乡医疗救助等专项资金混用，不得用于优抚对象生活困难补助，不得用于医疗机构补助，不得用于基本医疗保险经办机构和民政部门管理工作等支出。年末结余资金，可结转下年度继续使用。

　　七、地方各级财政、民政、劳动和社会保障部门要密切配合，制定措施，加强优抚对象医疗补助资金的使用管理。要建立健全财务管理制度，有条件的地区推行医疗补助资金银行发放，协商制定医疗费报销办法，既要保证优抚对象的医疗待遇，方便优抚对象就医，又要加强管理，防止浪费。省级财政、民政、劳动和社会保障部门要加强工作指导，定期不定期地对优抚对象医疗补助资金的使用管理进行监督检查，对发现的问题应及时纠正。财政部、民政部、劳动和社会保障部根据需要，对各地优抚对象医疗补助资金使用情况进行抽查。

　　八、各地可根据实际情况，制定优抚对象医疗补助资金筹集、管理和使用的具体办法。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？