      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.104320

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/65fac481fff8fb1ebdfb.html

国家食品药品监督管理局关于加快推进药品、医疗器械、保健食品广告发布企业信用体系建设工作的通知

国家食品药品监督管理局关于加快推进药品、医疗器械、保健食品广告发布企业信用体系建设工作的通知

（国食药监市[2008]166号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为加强对药品、医疗器械、保健食品广告的监督管理，强化企业诚信守法意识，加快广告发布企业信用体系建设，根据《药品 、医疗器械 、保健食品广告发布企业信用管理办法》（国食药监市〔2007〕625号），现就加快推进广告发布企业信用体系建设工作有关事项通知如下：

　　一、进一步提高对推进广告发布企业信用体系建设工作的认识

　　全面开展广告发布企业信用体系建设，是建立广告监管长效机制的重要举措，是深入贯彻落实科学发展观，大力实践科学监管理念的具体要求。各地食品药品监督管理部门要认真履行监管职责，充分认识加快推进药品、医疗器械、保健食品广告发布企业信用体系建设工作的重要性和必要性，针对药品、医疗器械、保健食品广告整治中存在的突出矛盾和问题，以打击违法发布不良信息行为为重点，加强组织领导，采取有效措施，确保药品、医疗器械、保健食品广告发布企业信用体系建设工作的落实。

　　二、完善广告发布企业信用体系建设的各项工作制度

　　各地食品药品监督管理部门要根据当地实际情况，研究如何开展广告发布企业信用信息的采集、档案记录、信息发布等工作；要在各级食品药品监督管理部门开展对媒体发布广告监测，查处消费者投诉举报信件和有关省局移送的违法广告案件的基础上，完善辖区内广告发布企业信用信息采集；要建立在辖区内发布药品、医疗器械、保健食品广告企业的信用档案，及时将企业违法发布广告的行为予以记录；要定期对广告发布企业的信用进行评定，建立违法发布广告企业“黑名单制度”，探索加强对严重失信企业的监督管理措施。

　　三、加大对广告发布企业信用体系建设工作的宣传力度

　　各级食品药品监督管理部门要在政府网站上开辟广告发布企业信用体系建设专题专栏。通过广泛宣传，加大社会监督力度，积极引导企业规范广告发布行为，进一步提高消费者自我保护意识。要做好对广告发布企业信用的公告工作，对列入违法发布广告黑名单的企业要及时予以曝光。

　　各省（区、市）食品药品监督管理部门应当在2008年6月底前，建立健全辖区内药品、医疗器械、保健食品广告发布企业信用体系建设的各项工作制度和辖区内广告发布企业的信用档案，并于2008年7月底前，将本辖区内开展广告发布企业信用体系建设工作情况报送国家局。

国家食品药品监督管理局

二○○八年四月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？