      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.136056

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/12ae5a65c658fc82bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于加强甘肃舟曲灾区药品医疗器械和餐饮服务食品安全监管工作的通知

国家食品药品监督管理局关于加强甘肃舟曲灾区药品医疗器械和餐饮服务食品安全监管工作的通知

（国食药监电〔2010〕11号）



甘肃省食品药品监督管理局：

　　近日，甘肃舟曲发生特大山洪泥石流灾害。为切实做好救灾药品、医疗器械和餐饮服务食品安全监管工作，保证灾区使用的药品、医疗器械质量安全和餐饮服务食品安全，请你局按照通知要求认真做好以下工作。

　　一、各级食品药品监管部门要在当地政府的统一领导和指挥下，切实加强应急值守，密切关注灾害情况，全面加强灾区药品、医疗器械生产、流通、使用环节监管和餐饮服务食品安全监管，积极配合有关部门做好救灾药品、医疗器械的供应和调拨工作。

　　二、请及时了解灾区药品、医疗器械需求情况，掌握受赠药品、医疗器械有关情况，包括产品名称、剂型、规格、数量、生产批号、有效期、生产单位、进口口岸等，做好受赠药品、医疗器械的质量验收、检验、分发、记录等工作。

　　要按照国家局《关于加强抗震救灾捐赠药品监管工作的指导意见》（国食药监市〔2008〕321号）的要求，做好对甘肃舟曲灾区捐赠药品的监管工作。

　　三、加大灾区餐饮服务食品安全监管力度。重点加强受灾群众集中供餐点、医疗点供餐处等餐饮服务食品安全的监管，防止食物中毒事件的发生。

　　各省（区、市）食品药品监管部门要鼓励和支持辖区内药品、医疗器械生产、经营企业按照灾区需求，捐赠药品、医疗器械，并监督做好捐赠工作。捐赠的药品、医疗器械应符合《关于进一步加强抗震救灾捐赠药品和医疗器械监管工作的通知》（国食药监电〔2010〕7号）的要求。

　　各级食品药品监管部门要进一步加强对救灾药品、医疗器械的监督检查，重点检查血液制品、疫苗、注射剂等救灾常用药品，充分发挥快检技术的作用，加大救灾药品、医疗器械的抽验力度。要严防假冒伪劣、过期失效的药品、医疗器械流入灾区，发现违法行为，要依法从重查处；构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。

国家食品药品监督管理局

二〇一〇年八月九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？