      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.49096

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2ae1e1860d4d587bbdfb.html

国家食品药品监督管理局关于将医用防护口罩等产品列入《国家重点监管医疗器械目录》的通知

国家食品药品监督管理局关于将医用防护口罩

等产品列入《国家重点监管医疗器械目录》的通知

（国食药监械[2003]204号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　根据《医疗器械生产企业日常监督调度管理规定（试行）》（国药监械［2003］13号）有关条款的规定，国家食品药品监督管理局决定将“医用防护口罩”和“医用防护服”产品列入《国家重点监管医疗器械目录》。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年八月十三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？