      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.60508

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3c0db3b218328f44bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于角膜接触镜不属于植入医疗器械的通知

国家食品药品监督管理局

关于角膜接触镜不属于植入医疗器械的通知

（国食药监械[2005]490号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　国家药品监督管理局令第15号《医疗器械分类规则》明确植入医疗器械为：“任何借助外科手术，器械全部或者部分进入人体或自然腔道中；在手术过程结束后长期留在体内，或者这些器械部分留在体内至少30天以上，这些器械被认为是植入器械。”角膜接触镜是不需要借助任何外科手术的方式放在角膜上的产品，该类产品不符合上述植入器械的定义，不是植入医疗器械，是长期接触角膜的Ⅲ类医疗器械。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年十月十二日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？