      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.101469

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8eeb8feb35ef7936bdfb.html

《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》的补充规定

中华人民共和国卫生部、中华人民共和国商务部令

（第57号）

　　《＜中外合资、合作医疗机构管理暂行办法＞的补充规定》经卫生部、商务部审议通过，现予发布，自2008年1月1日起施行。

卫生部部长：陈竺

商务部部长：陈德铭

二○○七年十二月三十日



　　《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》的补充规定



　　为促进香港、澳门与内地建立更紧密的经贸关系，根据国务院批准的《＜内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排＞补充协议四》及《＜内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排＞补充协议四》，现对《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》（卫生部、外经贸部令第11号）中有关香港和澳门服务提供者在内地设立合资、合作医疗机构投资总额作如下补充规定：



　　一、香港、澳门服务提供者在内地设立的合资、合作医疗机构，其投资总额不得低于1000万元人民币。

　　二、本规定中香港、澳门服务提供者应分别符合《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》及《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》中关于“服务提供者”定义及相关规定的要求。

　　三、香港、澳门服务提供者在内地设立合资、合作医疗机构的其他规定，仍参照《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》执行。

　　四、本规定自2008年1月1日起施行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？