      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.59340

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fc36c57db744d2b1bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于开展药品、医疗器械、保健食品广告审查管理工作检查的通知

国家食品药品监督管理局关于开展药品、医疗器械、

保健食品广告审查管理工作检查的通知

（国食药监市[2005]386号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为全面贯彻《药品管理法》、《广告法》、《医疗器械监督管理条例》、《药品管理法实施条例》、《保健食品广告审查暂行规定》，全面落实国务院今年打击商业欺诈，治理违法广告的工作部署，我局决定在下半年开展药品、医疗器械、保健食品广告审查管理工作检查（检查内容见附件），以进一步规范广告审批行为，提高审批质量，确保药品、医疗器械、保健食品广告的审查监督管理规定得以贯彻落实。

　　请各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局在收到本文后进行自查，并于今年11月30日前将自查情况报我局药品市场监督司。在各省自查的基础上，我局将有针对性的进行重点检查。

　　附件：2005年全国药品、医疗器械、保健食品广告审查管理工作检查内容

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年七月二十日

　　附件：

2005年全国药品、医疗器械、保健食品广告审查管理工作检查内容

　　一、对药品、医疗器械、保健食品广告审批工作的检查内容

　　1．是否严格依照药品、医疗器械、保健食品广告审批的法律法规和各项政策规定进行广告审批。

　　2．是否按照国家食品药品监督管理局广告审查监督办公室（以下简称“局广告办”）发出的《调回复审通知书》，对原审批存在问题的广告进行了重新修改审核。

　　3．广告审查电子政务系统实际应用情况。

　　4．是否建立了基层广告的监督管理体系。

　　二、对药品、医疗器械广告备案、报备和审核工作的检查内容

　　1．各省食品药品监督管理局（药品监督管理局）对异地发布药品、医疗器械广告的备案审核工作是否认真细致。

　　2．是否能够按照规定，在核发药品、医疗器械广告批准文号后及时将有关材料报送局广告办备案。

　　3．是否加强了异地发布保健食品广告的监测。

　　三、对药品、医疗器械、保健食品广告发布后检查监督工作的检查内容

　　1．对国家食品药品监督管理局移交的《药品广告举报移送处理单》是否进行了及时处理。

　　2．对国家食品药品监督管理局监测移交的药品电视广告、报刊药品广告是否进行了及时处理。

　　3．是否建立了对广告发布的日常检查监督工作机制。

　　4．是否依法建立违法药品、医疗器械广告公告制度，并按照规定定期印发《违法药品广告公告》和《医疗器械广告公告》。

　　5．对其他省食品药品监督管理局（药品监督管理局）移送的撤销广告批准文号建议函和其他相关协查函是否进行了处理。

　　6．对基层广告的监督管理体系建设工作是否落实到位。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？