      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.61800

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c45caa6304d3031fbdfb.html

国家食品药品监督管理局关于徕卡仪器(德国维兹纳)有限公司北京代表处申报医疗器械注册证变更提供虚假文件的通知

国家食品药品监督管理局关于

徕卡仪器（德国维兹纳）有限公司北京代表处申报

医疗器械注册证变更提供虚假文件的通知

(国食药监械[2003]360号)



　　经查，2003年5月，徕卡仪器(德国维兹纳)有限公司北京代表处在申报注册证变更提供的文件中，仿造了国外制造商的签字，提供了虚假文件。

　　请各医疗器械生产企业及注册申报单位引以为戒，在医疗器械产品注册申报过程中，要诚实守信，珍惜名誉，杜绝任何不诚信的行为。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年十二月十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？