      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.46997

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/14d543dbd723b44abdfb.html

国家食品药品监督管理局关于确定天津、济南医疗器械质量监督检验中心暂时承担医用防护产品检测工作的通知

国家食品药品监督管理局关于确定天津、济南医疗器械

质量监督检验中心暂时承担医用防护产品检测工作的通知

（国食药监械[2003]102号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　经天津市、山东省药品监督管理局检查，天津、济南两家医疗器械质量监督检验中心已配备了检测医用防护产品的必要检测仪器及人员，从发文之日起，我局确定天津、济南两家医疗器械质量监督检验中心暂时承担医用防护产品的检测工作。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年六月十三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？