      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.56797

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/df40812fa3d524b2bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于认可黑龙江省医疗器械检测所对一次性使用输液器等产品和项目的检测资格的通知

国家食品药品监督管理局关于认可黑龙江省医疗器械检测所

对一次性使用输液器等产品和项目的检测资格的通知

（国食药监械[2005]9号）



黑龙江省食品药品监督管理局：

　　根据《医疗器械监督管理条例》及《医疗器械检测机构资格认可办法》（国药监械〔2003〕125号）的规定，我局医疗器械检测机构资格认可审查组，于2004年12月23至25日对你局所属黑龙江省医疗器械检测所的医疗器械检测机构资格进行了现场评审。经审查，我局认可该所对一次性使用输液器等53种医疗器械产品和项目（见附件）进行检测。认可有效期5年。

　　附件：认可的医疗器械受检目录（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年一月十日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？