      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.104493

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f450c402c7b19797bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于认可天津医疗器械质量监督检验中心对神经和肌肉刺激器检测资格的通知

国家食品药品监督管理局关于认可天津医疗器械质量监督检验中心对神经和肌肉刺激器检测资格的通知

（国食药监械[2008]173号）



天津市食品药品监督管理局：

　　根据《医疗器械监督管理条例》及《医疗器械检测机构资格认可办法》（国药监械〔2003〕125号）的规定，2008年3月15日至16日，国家局组织专家组对天津医疗器械质量监督检验中心的医疗器械检测能力进行了现场评审。经审查，认可该所对神经和肌肉刺激器（见附件）进行检测的资格。有效期5年。

　　附件：认可的医疗器械受检目录

国家食品药品监督管理局

二○○八年四月十六日



　　附件：

　　认可的医疗器械受检目录

产品名称

项目/参数

检测标准（方法）名称及编号（含年号）

说明



序号

名称



神经和肌肉刺激器



部分项目

《神经和肌肉刺激器安全专用要求》YY0607－2007　　《医用电气设备 第2部分：神经和肌肉刺激器安全专用要求》IEC60601-2-10：1987＋A1：2001

不测电磁兼容







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？