      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.117598

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/71f90919577003a5bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于山东赛克赛斯药业科技有限公司等2家医疗器械生产企业恢复生产的通知

国家食品药品监督管理局关于山东赛克赛斯药业科技有限公司等2家医疗器械生产企业恢复生产的通知

（国食药监械函[2009]53号）



山东省食品药品监督管理局：

　　按照《关于加强壳聚糖类手术防粘连产品生产企业监督管理工作的通知》（国食药监械〔2008〕679号）要求，国家局于2009年3月组织对被责令停产整改的山东赛克赛斯药业科技有限公司、烟台万利医用品有限公司进行了质量体系复查。根据复查结果，同意以上两家企业恢复生产。

　　请你局加强对辖区内恢复生产企业质量体系运行情况的跟踪检查，并督促企业认真落实复查过程中检查组提出的改进建议。

国家食品药品监督管理局

二○○九年五月十二日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？