      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.1214

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/26b37cf83192300dbdfb.html

财政部、卫生部、国家劳动总局、全国总工会关于重申不得用公费医疗、劳保医疗经费报销自费药品和非治疗性商品的规定

财政部、卫生部、国家劳动总局、全国总工会

关于重申不得用公费医疗、劳保医疗

经费报销自费药品和非治疗性商品的规定

（一九八二年三月五日）



　　据一些地方和群众来信反映，有的医疗单位，不顾国家利益，巧立名目，大量购进、销售非治疗性商品，如电熨斗、暖水瓶、热水袋、折叠伞、发油、麦乳精、奶粉、蜂蜜、狮子壶、珍珠霜、参茸霜以及各种药酒等，还有的购进用旅行杯、茶叶盒、茶叶桶等作包装物的药品。通过不同的方法和渠道，让“病人”在公费医疗、劳保医疗经费中报销。有的医务人员，不掌握医疗原则，不遵守“自费药品的规定”，开人情方、大处方；有的干部、职工指名要好药，搞特殊化，造成了公费医疗、劳保医疗经费大量浪费。

　　必须指出，上述各种错误做法，违反了党和国家的利益，也损害了职工群众的利益，对违反规定的单位和个人，应给予批评教育。为了严肃财经纪律和纠正医疗工作中的不正之风，特对上述问题，再重申规定如下：

　一、　凡是国家明文规定的自费药品以及自购药品、自请医生等的费用，一律不得在公费医疗、劳保医疗经费中报销。各省、市、自治区可以根据本地区属于自费范围的新药品的生产、销售和名称的变换情况，作出补充规定，并从严掌握。

　二、　医疗单位经营非治疗性的商品，一律不得巧立名目，从公费医疗、劳保医疗经费中报销。如有违者，医疗单位所得的盈利应视为非法收入，一律上缴财政。情节严重的，要追究责任。

　三、　凡以公费医疗、劳保医疗经费报销了非治疗性商品和其它应自费的药品，一律按自费处理，应责成有关单位和人员予以退赔。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？