      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.96567

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/73bebc103d5a68abbdfb.html

国家食品药品监督管理局关于实施YY 0286.1－2007《专用输液器第1部分：一次性使用精密过滤输液器》医疗器械行业标准的通知

国家食品药品监督管理局关于实施YY 0286.1－2007《专用输液器第1部分：一次性使用精密过滤输液器》医疗器械行业标准的通知

（国食药监械[2007]503号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局），各医疗器械标准化技术委员会及归口单位：

　　YY 0286.1-2007《专用输液器 第1部分：一次性使用精密过滤输液器》医疗器械行业标准已经审定通过，自2008年4月1日起实施。

　　特此通知。

国家食品药品监督管理局

二○○七年八月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？