      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.46936

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6653513e3b8ff427bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于修改医疗器械注册证编号的通知

国家食品药品监督管理局

关于修改医疗器械注册证编号的通知

（国食药监械[2003]98号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　根据十届全国人大一次会议批准国务院机构改革方案和《国务院关于机构设置的通知》（国发〔2003〕8号），在国家药品监督管理局的基础上组建国家食品药品监督管理局，继续承担原国家药品监督管理局职责。因《医疗器械注册管理办法》（国家药品监督管理局令第16号）第四条对医疗器械注册证的编号是根据原国家药品监督管理局的名称规定的，现国家食品药品监督管理局已经组建，医疗器械注册证号也须相应作如下调整：

　　一、境内企业生产的医疗器械注册证编号由×1药管械（×2）字××××3第×4××5××××6号改为×1食药监械（×2）字××××3第×4××5××××6号。此调整从6月20日起适用于国家食品药品监督管理局发放的注册证。

　　由各地方局审查发放的医疗器械注册证，待各地方药监机构改革完成后，从新的医疗器械注册专用章启用之日起按上述式样作相应更改。

　　二、境外企业生产的医疗器械注册证编号由国药管械（进）字××××1第×2××3××××4号更改为国食药监械（进）字××××1第×2××3××××4号，从6月20日起执行。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年六月十三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？