      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.255477

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/33c69e6a445c62e3bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于药品生产许可证和医疗机构制剂许可证计算机管理工作的通知

国家食品药品监督管理局关于药品生产许可证和医疗机构制剂许可证计算机管理工作的通知

(食药监安函[2010]78号)



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　按照国家局《关于做好<药品生产许可证>和<医疗机构制剂许可证>换发工作的通知》（国食药监安〔2010〕130号，以下简称《换发工作通知》）有关要求，各地换发工作正在有序进行。为进一步做好许可证的计算机管理工作，现将有关事项通知如下：

　　一、为适应《换发工作通知》对《药品生产许可证》所作调整，结合五年来许可证审批管理工作经验和新的管理需求，国家局对国家药品监管专网“药品生产监督管理系统”中“药品生产许可证”和“医院制剂许可证”管理系统进行了升级。各省局应在许可证日常管理工作中予以使用，并积极就其中存在的问题提出意见和建议，以便对该系统不断修改完善，达到保证国家局网站发布最权威全国企业数据的目的。

　　二、为与上述系统相配套，国家局重新编制了药品生产企业和医疗机构填报软件，并已在国家局网站分别发布（网址：www.sda.gov.cn），各省局应告知药品生产企业或医疗机构根据需要选择使用，并给予指导。企业和医疗机构应根据省局要求下载、选择填写《药品生产许可证换发申请表》、《药品生产许可证登记表》和《医疗机构制剂许可证申请表》，生成申请信息电子文件，与相同的纸质申请表一并交省局。

　　三、下载和使用中遇有技术问题应按下载说明或使用说明办理，亦可按说明联系软件工程师帮助解决。



　　国家食品药品监督管理局药品安全监管司

　　二○一○年九月六日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？