      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.82870

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e75a8bb5f328d2ddbdfb.html

国家食品药品监督管理局关于一次性使用输液器等产品医疗器械注册证书延长有效期的通知

国家食品药品监督管理局关于一次性使用输液器等产品医疗器械注册证书延长有效期的通知

(国食药监械[2006]671号)



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为解决一次性使用输液器等产品集中申报重新注册引起的审批延时问题，现就有关事宜通知如下：

　　2002年、2003年获准注册并于本通知发布之日前已报重新注册申请尚未完成审批的一次性使用输液器、一次性使用输血器、一次性使用静脉输液针、一次性使用无菌注射器、一次性使用无菌注射针、一次性使用滴定管式输液器、一次性使用精密过滤输液器、一次性使用避光输液器产品，其医疗器械注册证书有效期延长至2007年12月31日。

　　生产企业应当按照国家有关标准和相关规定组织生产。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　国家食品药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　二○○六年十二月二十九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？