      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.230526

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/76c5c3670109f727bdfb.html

国家食品药品监督管理局关于医疗器械注册证附表中标准号标注的补充通知

国家食品药品监督管理局关于医疗器械注册证附表中标准号标注的补充通知

（国食药监械[2005]10号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　2003年3月30日发布的“关于印发《医疗器械注册补充规定（二）》的通知”（国药监械〔2003〕119号），其中《医疗器械注册补充规定（二）》第三条规定：“国产医疗器械注册证所附的生产制造认可表和进口医疗器械注册证所附的注册登记表中‘产品标准’一栏，原填写方式包括标准年代号。为适应标准更新与注册证有效期不同步的情况，改为只填写标准名称和编号中的不变内容，标明年代的可变内容不予标注。此前已标注标准年代的注册证，可申请更证，去除对标准年代的标注。但产品标识（标签、包装、说明书等）中，必须标注完整的标准号。”

　　由于医疗器械注册产品标准的编号方法与国家标准、行业标准不同，国家标准、行业标准中年代号是可变内容，标准编号、标准名称等其它项目属于不变内容；医疗器械注册产品标准的流水号只代表每年发放的流水号，不同年代的流水号是变化的，标准编号也相应发生变化，属于可变内容。为此，对医疗器械注册证附表中标准号的标注作出如下补充规定：

　　自本文发布之日起，医疗器械注册证附表中的国家标准、行业标准不标注标准年代号，注册产品标准须标注年代号。

　　二○○五年一月十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？