      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37407

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/22e12b4ae810c27bbdfb.html

财政部、卫生部关于公费医疗几个问题的答复

财政部、卫生部关于公费医疗几个问题的答复

（〔７９〕财事字第３８９号）



　　一、原来不享受公费医疗的行政事业单位的职工，凡是符合国务院退休办法，退休后由民政部门发退休金的，可以享受公费医疗待遇，其医疗费用，由当地公费医疗管理部门报销；凡是退休后由原单位发退休金的，仍享受原单位医疗待遇，其医疗费用由原单位报销。

　　二、高等学校带工资的大学生，一律在学校所在地办理公费医疗，不应回单位报销医疗费。

　　三、享受公费医疗职工，由于打架斗殴、交通肇事以及医疗事故等造成伤残，其医疗费用应视情况由肇事者单位或本人负担，不应在公费医疗经费中开支。

　　四、享受公费医疗人员施行计划生育手术的费用和手术后遗症的治疗费用，仍按国务院计划生育领导小组、财政部、卫生部１９７７年１２月２７日《关于计划生育事业费开支范围的规定和加强财务管理的意见》规定执行，即在公费医疗经费中开支。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９７９年１１月２８日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？