      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37449

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e03ed1b531b6ea20bdfb.html

财政部、卫生部关于研究生医疗费用问题的通知

财政部、卫生部关于研究生医疗费用问题的通知

（〔７９〕财事字第３８号）

根据国务院国发〔１９７９〕１１２号文件批转教育部《关于高校招收研究生的意见》中有关研究生学习期间待遇的规定，现对研究生（含国家正式职工被录取的）医疗费用问题通知如下：

　　一、高等学校招收的研究生，享受公费医疗待遇，其医疗费用一律由学校所在地区的卫生部统一安排，列“公费医疗经费”款开支。

　　二、国务院各部、委和各省、直辖市、自治区各部门所属科研机构招收的研究生，其医疗待遇，分别规定为：

（１）培养研究生的科研机构属于享受公费医疗的，按本通知第一条规定办理；

（２）培养研究生的科研机构属于享受劳保待遇的，研究生本人按劳动保险条例的有关规定执行，医疗费用在培养研究生的科研机构的“职工福利基金”内开支。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９７９年２月２１日

c26282--010306ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？