      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.59691

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/17a5e216c33e66b5bdfb.html

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于向生产企业提供境内第三类、境外医疗器械注册产品标准副本有关操作程序的通知

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于

向生产企业提供境内第三类、境外医疗器械注册

产品标准副本有关操作程序的通知

（食药监械函[2005]42号）



各有关单位：

　　针对生产企业对注册产品标准副本的需要，经研究，决定对向生产企业提供境内第三类、境外医疗器械注册产品标准副本采取以下操作程序：

　　一、对于新提交的注册申请项目的操作程序

　　（一）生产企业使用注册产品标准申报注册的，在提交注册申请材料时，提交两份注册产品标准并提交保证两份标准完全一致的声明；

　　（二）国家食品药品监督管理局医疗器械技术审评中心的相关主管部门对注册产品标准编号盖章后进入技术审评程序；

　　（三）产品注册审批结束后，由国家食品药品监督管理局医疗器械受理办公室将一份注册产品标准连同注册证一并发给生产企业。

　　二、对于已经完成注册审批的注册项目

　　（一）由生产企业或者其代理人提出需要获取注册产品标准副本的申请，报医疗器械受理办公室；

　　（二）医疗器械技术审评中心相关主管部门调档，复印原标准一份，盖章备案后转医疗器械受理办公室；

　　（三）由医疗器械受理办公室通知生产企业或者其代理人领取注册产品标准副本；

　　（四）以上程序工作时限：30个工作日。

　　特此通知。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00五年七月五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？