      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.76853

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/104d53a060f53ebebdfb.html

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于医用测量、控制和实验室用电气设备产品注册执行GB 4793.1－1995的通知

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于医用测量、控制和实验室用电气设备产品注册执行GB 4793.1－1995的通知

（食药监械函[2006]34号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为了保证医用测量、控制和实验室用电气设备的安全有效，现对该类产品注册执行GB 4793.1－1995标准的有关事宜通知如下：

　　一、生产企业保证上市医用测量、控制和实验室用电气设备产品的安全有效，不符合强制性国家标准或行业标准的产品不得上市销售。

　　二、医用测量、控制和实验室用电气设备产品注册执行GB 4793.1－1995的具体要求参照《关于医用电气设备产品注册执行GB 9706.1－1995标准有关事宜 的通知》（国食药监械〔2006〕205号）的有关规定。

国家食品药品监督管理局医疗器械司

二○○六年五月二十九日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？