      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.46458

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9267f3d47eb5d78abdfb.html

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于征求“体外诊断检验系统自测用血糖监测系统通用技术条件”意见的函

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于征求“体外

诊断检验系统自测用血糖监测系统通用技术条件”意见的函

（食药监械函[2003]9号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局医疗器械处、各医疗器械检测中心：

　　现将国家标准《体外诊断检验系统自测用血糖监测系统通用技术条件》（征求意见稿）发给你们，请组织有关人员讨论。如有意见或建议，请于2003年6月底前将意见或建议传真给我司标准处。传真：68315665。

　　附件：体外诊断检验系统自测用血糖监测系统通用技术条件（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年六月三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？