      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.46457

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/87d2ce53e8734e05bdfb.html

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于征求“自毁型一次性使用无菌注射器”行业标准意见的函

国家食品药品监督管理局医疗器械司关于征求

“自毁型一次性使用无菌注射器”行业标准意见的函

（食药监械函[2003]8号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局医疗器械处、各医疗器械检测中心：

　　现将行业标准《自毁型一次性使用无菌注射器》(征求意见稿)发给你们，请组织有关人员讨论。如有意见或建议，请于2003年6月底前将意见或建议传真给我司标准处。传真：68315665。

　　附件：自毁型一次性使用无菌注射器（略）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家食品药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00三年六月三日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？