      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.256077

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2781e37e4c6025f4bdfb.html

国家食品药品监督管理局注册司关于开展医疗机构制剂调研工作的通知

国家食品药品监督管理局注册司关于开展医疗机构制剂调研工作的通知

(食药监注函[2013]27号)



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局(药品监督管理局)，新疆生产建设兵团食品药品监督管理局，总后勤部卫生部药品监督管理局：

　　为全面了解全国医疗机构制剂的基本情况，加强医疗机构制剂监督管理，促进医疗机构制剂科学发展，我司委托北京市卫生局临床药学研究所组织开展全国医疗机构制剂调研的课题研究工作。经在北京、天津进行试点调研的基础上，经研究，决定在全国范围内开展调研工作。现将有关事项通知如下：

　　一、请高度重视、精心组织，按要求填写调查问卷A和辖区内医疗机构制剂品种信息表；组织辖区内30至40家具有代表性的医疗机构按要求填写调查问卷B，并负责收集调查结果(纸质问卷及电子版)；调查问卷A、B及品种信息表电子版请在国家食品药品监督管理局网站(www.sfda.gov.cn)下载。

　　二、请于2013年5月31日前将所有调查结果（纸质问卷及电子版），品种信息表结果(电子版)反馈至北京市卫生局临床药学研究所，电子版请发送至邮箱：zhijidiaoyan@163.com。

　　三、问卷调查及信息收集工作基本完成后，北京市卫生局临床药学研究所将根据相关结果到个别省、自治区、直辖市进行实地调研，届时请各相关省、自治区、直辖市食品药品监督管理局予以支持和配合。

　　联 系 人：

　　北京市卫生局临床药学研究所：李蜀平、战嘉怡

　　地址：北京市水车胡同13号，邮编：100035

　　联系电话：010— 83286446、83286394；

　　传　　真：010-83286446

　　E-mail：zhijidiaoyan@163.com

　　附件：1．全国医疗机构制剂调研调查问卷（A、B）

2．全国医疗机构制剂品种信息表



　　国家食品药品监督管理局药品注册司

　　2013年2月21日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？