      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.297683

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/86cc13ff5622dae8bdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促甘肃辰旭医疗科技有限公司对飞行检查发现问题进行跟踪检查的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促甘肃辰旭医疗科技有限公司对飞行检查发现问题进行跟踪检查的通知

（食药监办械监函〔2017〕438号）



甘肃省食品药品监督管理局：

　　近期，国家食品药品监督管理总局按照《药品医疗器械飞行检查办法》（国家食品药品监督管理总局令第14号）要求，组织开展了2017年医疗器械生产企业飞行检查工作。对你省甘肃辰旭医疗科技有限公司检查中发现，该企业已于2013年1月停产。检查情况（详见附件）已由检查组告知你局派出的观察员。该企业恢复生产前应当按照有关规定书面报告你局，经你局核查符合要求后方可恢复生产，并请你局将企业恢复生产相关情况及时报送总局医疗器械监管司。

　　附件：甘肃辰旭医疗科技有限公司检查情况表

国家食品药品监督管理总局办公厅

2017年7月5日



　　附件

　　甘肃辰旭医疗科技有限公司检查情况表

企业名称

甘肃辰旭医疗科技有限公司

法定代表人

唐锋天



企业负责人

唐锋天

管理者代表

-



注册地址

中科院白银高新技术产业园



生产地址

中科院白银高新技术产业园



检查日期

2017年6月9日



产品名称

一次性使用回缩自毁式胰岛素注射器带针



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



依据条款

缺陷和问题描述



检查组现场实地检查发现，企业于2013年1月停产至今，并已向甘肃省食品药品监督管理局、白银市食品药品监督管理局递交了停产报告，现场发现车间未生产。



处理措施



该企业恢复生产前应当按照有关规定书面报告甘肃省食品药品监督管理局，经甘肃省食品药品监督管理局核查符合要求后方可恢复生产。







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？