      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37412

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fdf5bd41e860c5f9bdfb.html

财政部、卫生部关于在中日友好医院就诊的公费医疗患者费用负担问题的通知

财政部、卫生部关于在中日友好

医院就诊的公费医疗患者费用负担问题的通知

（〔８４〕财文字第４４４号）



北京市财政局、卫生局：

　　根据国务院领导同志关于中日友好医院收费标准和费用负担问题的指示精神，经研究，现对在中日友好医院就诊的公费医疗患者费用负担办法规定如下：

　　一、挂号费：公费医疗报销０．２０元，其余由患者个人自理。

　　二、出诊费：患者个人自理，公家不予报销。

　　三、检查费和住院费：患者个人负担１０％，其余由公费医疗报销。

　　四、空调、取暖费：均由患者所在单位报销（列单位“公务费：”目开支）。

　　五、电视机、电冰箱、电话等个人生活服务费用，均由患者个人自理。

　　六、除上述五项外，其他费用的报销问题按现行有关规定执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８４年１０月２６日

c26245--010228ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？