      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.297686

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5d376355ddf2773bbdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促普林斯顿医疗科技(珠海)有限公司对飞行检查发现问题进行跟踪检查的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促普林斯顿医疗科技（珠海）有限公司对飞行检查发现问题进行跟踪检查的通知

（食药监办械监函〔2017〕436号）



广东省食品药品监督管理局：

　　近期，国家食品药品监督管理总局按照《药品医疗器械飞行检查办法》（国家食品药品监督管理总局令第14号）要求，组织开展了2017年医疗器械生产企业飞行检查工作。对你省普林斯顿医疗科技（珠海）有限公司的检查中发现，该企业已于2016年9月25日向你局提交“一次性使用胰岛素泵用输注组件”产品停产报告，产品未正常生产，但同一厂房“动态葡萄糖监测系统”产品处正常生产状态。

　　检查结果显示，该企业存在与关联企业共用检验场所和设施、共用制水设备等问题（详见附件），生产质量管理体系存在缺陷，请你局及时对企业在产产品及关联企业开展跟踪检查，如不符合《医疗器械生产质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局公告2014年第64号）和《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》（国家食品药品监督管理总局公告2015年第101号）相关规定，应立即责令企业整改。

　　该企业停产品种恢复生产前应当按照有关规定书面报告你局，经你局核查符合要求后方可恢复生产，并请你局将企业恢复生产相关情况及跟踪检查情况及时报送总局医疗器械监管司。

　　附件：普林斯顿医疗科技（珠海）有限公司检查情况表

国家食品药品监督管理总局办公厅

2017年7月5日



　　附件

　　普林斯顿医疗科技（珠海）有限公司检查情况表

企业名称

普林斯顿医疗科技（珠海）有限公司

法定代表人

刘心勇



企业负责人

刘心勇

管理者代表

陈桂华



注册地址

珠海市唐家湾港湾大道创新海岸科技一路18号福尼亚科技园1号厂房A区A2层



生产地址

珠海市唐家湾港湾大道创新海岸科技一路18号福尼亚科技园1号厂房A区A2层



检查日期

2017年6月6日-6月7日



产品名称

一次性使用胰岛素泵用输注组件



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



缺陷和问题描述



企业已于2016年9月25日向广东省食品药品监督管理局提交“一次性使用胰岛素泵用输注组件”产品停产报告，产品未正常生产。

企业另一在产产品“动态葡萄糖监测系统”生产批次较少，为节约成本，企业检验人员使用另一个关联公司无菌检验场所、检验设备开展进货、过程和成品检验，本企业无独立检验场所和设施。按规范要求贮药筒接触短效胰岛素药液，应当使用符合药典要求的注射用水精洗，但企业无独立制水设备，实际采购关联企业纯化水满足企业用水需求。企业工艺用水管理规定（PTGL-QA-002 D/2版2015年12月1日生效）未明确工艺用水的种类和用途；现场查看，企业精洗间无注射用水管道，不具备使用注射用水清洗部件的条件。



处理措施



该企业该产品恢复生产前应当按照有关规定书面报告广东省食品药品监督管理局，经省食品药品监督管理局核查符合要求后方可恢复生产。省食品药品监督管理局应对企业其他在产产品及关联企业进行跟踪检查，跟踪检查情况请及时报送总局器械监管司。







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？