      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.294592

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/88654b80592edec4bdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促赛诺医疗科学技术有限公司对飞行检查发现问题进行整改的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促赛诺医疗科学技术有限公司对飞行检查发现问题进行整改的通知

（食药监办械监函〔2017〕284号）



天津市市场和质量监督管理委员会：

　　近期，国家食品药品监督管理总局按照《药品医疗器械飞行检查办法》（国家食品药品监督管理总局令第14号）要求，组织开展了2017年医疗器械生产企业飞行检查工作。对你市赛诺医疗科学技术有限公司检查中发现的问题，已由检查组告知你局派出的观察员。现请你局根据检查中发现的问题（详见附件），进一步做好以下工作：

　　一、针对赛诺医疗科学技术有限公司中发现的问题，责成企业限期整改，必要时跟踪复查，评估产品安全风险，对有可能导致安全隐患的，应按照《医疗器械召回管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第29号）的规定，召回相关产品。企业完成整改后，将情况及时上报总局医疗器械监管司。

　　二、进一步强化日常监管，严格落实“四有两责”。对检查中发现问题的企业要加大监督检查频次和力度。深入分析日常监管工作中存在的问题及原因，细化工作要求，及时消除监管风险隐患，切实贯彻落实《医疗器械生产质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局公告2014年第64号）及《医疗器械生产质量管理规范附录植入性医疗器械》（国家食品药品监督管理总局公告2015年第102号）要求，确保医疗器械产品安全有效。

　　附件：赛诺医疗科学技术有限公司飞行检查情况

国家食品药品监督管理总局办公厅

2017年5月3日



　　附件

　　赛诺医疗科学技术有限公司飞行检查情况

企业名称

赛诺医疗科学技术有限公司

法定代表人

 孙箭华



企业负责人

孙箭华

管理者代表

 王军



注册地址

天津开发区第四大街5号泰达生物医药研发大厦B区2层



生产地址

天津开发区第四大街5号泰达生物医药研发大厦B区2层



检查日期

2017年4月10日-4月11日



产品名称

生物降解药物涂层冠脉支架系统



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范附录植入性医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



依据条款

缺陷和问题描述



现场检查发现7项一般缺陷：



规范第二十二条

理化实验室发现部分电子天平使用环境不符合要求（置于橡胶垫上使用）。



规范第五十条

球囊成型工序未记录使用模具型号；药物喷涂工艺标准操作程序规定支架放入氮气保护箱内10分钟后使用氮气流量调节至0.1升/分钟，实际为0.2升/分钟。



规范第五十六条

查检验和试验管理标准操作程序，在“程序”章节未明确原材料质量控制程序。



规范第五十八条

规范第五十九条



附录2.3.2



附录2.3.4

球囊导管组装后质量标准等部分半成品过程检验控制文件未对检验数量作出规定：316L不锈钢管质量标准等原材料进货检验控制文件未对原材料各项检验项目采用何种验收方式作出明确规定。

依据支架质量标准核对过程检验记录，未包括质检人员填写的重量检验记录；依据底部涂层溶液质量标准核对过程检验记录，未包括溶液取量、稀释等步骤的操作记录。

空调系统标准操作程序规定压差不超过初始压差2倍，实际执行初中效压差10～150，中高效压差30～250。

注射用水用水点存在死水段，且未明确规定取水时如何避免死水的措施。



处理措施



限期整改







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？