      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.294597

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0faa1a85c5094446bdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促易生科技(北京)有限公司和北京美中双和医疗器械股份有限公司对飞行检查发现问题进行整改的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促易生科技（北京）有限公司和北京美中双和医疗器械股份有限公司对飞行检查发现问题进行整改的通知

（食药监办械监函〔2017〕281号）



北京市食品药品监督管理局：

　　近期，国家食品药品监督管理总局按照《药品医疗器械飞行检查办法》（国家食品药品监督管理总局令第14号）要求，组织开展了2017年医疗器械生产企业飞行检查工作。对你市易生科技（北京）有限公司和北京美中双和医疗器械股份有限公司检查中发现的问题，已由检查组告知你局派出的观察员。现请你局根据检查中发现的问题（详见附件），进一步做好以下工作：

　　一、针对易生科技（北京）有限公司和北京美中双和医疗器械股份有限公司中发现的问题，责成企业限期整改，必要时跟踪复查，评估产品安全风险，对有可能导致安全隐患的，应按照《医疗器械召回管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第29号）的规定，召回相关产品。企业完成整改后，将情况及时上报总局医疗器械监管司。

　　二、进一步强化日常监管，严格落实“四有两责”。对检查中发现问题的企业要加大监督检查频次和力度。深入分析日常监管工作中存在的问题及原因，细化工作要求，及时消除监管风险隐患，切实贯彻落实《医疗器械生产质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局公告2014年第64号）及《医疗器械生产质量管理规范附录植入性医疗器械》（国家食品药品监督管理总局公告2015年第102号）要求，确保医疗器械产品安全有效。

　　附件：1.易生科技（北京）有限公司飞行检查情况

　　2.北京美中双和医疗器械股份有限公司飞行检查情况

国家食品药品监督管理总局办公厅

2017年5月3日



　　附件1

　　易生科技（北京）有限公司飞行检查情况

企业名称

易生科技（北京）有限公司

法定代表人

 汪立



企业负责人

汪立

管理者代表

王国辉



注册地址

北京市海淀区上地西路8号院上地科技大厦4号楼9层



生产地址

北京市海淀区上地西路8号院上地科技大厦4号楼9层



检查日期

2017年4月10日-4月11日



产品名称

药物洗脱冠脉支架系统（商品名：爱立（Tivoli）



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范附录植入性医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



依据条款

缺陷和问题描述



现场检查发现6项一般缺陷：



规范第十七条

原材料库中合格品区和不合格品区标识不明显。



规范第二十条

万级洁净区容器清洗间存放的、用于盛装支架清洗介质的玻璃器皿无清洗后状态标识。



规范第二十七条

规范第五十条

附录2.7.2

附录2.7.3

存在部分记录不完整、不规范现象：1、企业“周转品存储及取用要求（文件编号：TS-009）”规定：喷涂后药物支架取用要求解冻一小时后方可使用。现场检查解冻区发现正在解冻的批号为LZ1612107、LZ1702024的药物支架，无解冻相关记录，无法确定已解冻的时间；2、企业“洁净区沉降菌标准测试方法（文件编号：ES-STM6003）”的测试流程中明确了测试准备工作时配制培养基并灭菌，查相关培养基的配制和灭菌记录，未能体现相应培养基的名称和批次信息。3、生产现场发现LZ1612034批次的裸支架称重条所打印的信息中显示批次为1702034002C30，经查为称重岗位人员输入信息有误。

企业“离心管清洗操作规程（文件编号：SOP-GG-009）”中规定离心管超声清洗6-10分钟，烘干温度50摄氏度，查相关清洗记录，未能体现清洗时间和烘干温度。

企业《工艺用水管理规程》（ES-AS7.5-0.1）规定的氯、PH值、氨监测项目的监测要求与实际日常监测的《纯水设备日常运行与检查记录表》（RS-121）中的内容不一致。

企业制定的“洁净环境监测管理规程（文件编号：ES-AS 6.4-08）”中未规定风速为百级洁净区的日常监测项目，也无百级洁净区（喷涂和配药）风速项目的日常监测记录。



处理措施



限期整改





　　附件2

　　北京美中双和医疗器械股份有限公司飞行检查情况

企业名称

北京美中双和医疗器械股份有限公司

法定代表人

 马晓意



企业负责人

 马晓意

管理者代表

海永强



注册地址

北京市密云县工业开发区科技路48号



生产地址

北京市密云县工业开发区科技路48号



检查日期

2017年4月12日-4月14日



产品名称

三氧化二砷药物涂层支架输送系统



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范附录植入性医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



依据条款

缺陷和问题描述



现场检查发现15项一般缺陷：



规范第十七条

成品库中未设置待验区。



规范第二十条

《工艺用气管理制度》中规定应按《空气压缩机操作与维护保养规定》（G-193）对空气压缩机进行使用和维护保养，实际使用文件《空气压缩机操作规程及日常点检项目》。



规范第二十五条

《三氧化二砷药物涂层支架输送系统产品文档》（MZ/GC07-32，版本：A-05）中规定清场执行《清场管理规定》，但该《清场管理规定》已作废（实际执行《清场操作规程》（G-14，版本：03））。



规范第二十七条

“球囊导管过程检验指导书MZ/GC 08-73（A）”中外观检验项目明确了具体数值要求（如焊接宽度等），查外观项目检验记录，只是以“合格、不合格”进行表述，未能体现具体的检测数值。



规范第三十条

一次性使用无菌压力泵的设计和开发输入内容中未识别《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》法规文件。



规范第三十三条

“一次性使用无菌压力泵设计评审记录”中显示物料在万级洁净区进行清洗，但在相关清洗确认报告中物料清洗环境实际为非洁净区。



规范第四十三条

三氧化二砷原料从国药北京公司海淀营业部采购，查该原料（批号201603011）质量验收单，标注的供方为沈阳化学试剂厂（国药）。



规范第四十九条

查PTCA产品“近端焊接过程确认报告QR-2016-58”，参与过程确认的人员职责描述不清晰、人员签名不全。



规范第五十一条

激光切割车间存有不锈钢管（批号256494），但现场无相关标识。



规范第七十三条

查公司2016年度顾客满意度调查分析报告，公司按月对客户满意度打分统计，但未根据客户反映的意见（如产品外观、包装、性能指标、使用方法等）开展具体的分类统计分析。



规范第七十四条

公司01150018批次三氧化二砷药物涂层支架输送系统2015年抽检不合格，公司进行了临时管理评审，但未按公司“纠正和预防控制程序MZ/CX 08-06”的规定执行纠正、预防相关流程。



附录2.6.2

《清扫卫生管理规定》（MZ/GC06-080）规定的洁净区消毒方法和要求与《无菌生产卫生管理程序书》规定的内容不一致。



附录2.6.4

查“工位器具清洗操作规程G-98-01”，未明确清洗后的工位器具标识的方法，现场发现洁净区清洗间摆放的工位器具无是否已清洗的相关状态标识。



附录2.6.13

企业《暂存间管理规程》（G-147-00）只对中间品的存放管理进行规定，未对存放在暂存间的所有物料（如：现场发现的一次性无菌手套、灭菌袋、四氢呋喃、异丙醇、酒精等）管理提出明确要求。



附录2.7.6

原材料待检室存有留样产品（批号为81450的球囊管）。



处理措施



限期整改







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？