      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.297688

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/aa72ff70e4e3673ebdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促淄博康贝医疗器械有限公司和山东侨牌集团有限公司对飞行检查发现问题进行整改的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于督促淄博康贝医疗器械有限公司和山东侨牌集团有限公司对飞行检查发现问题进行整改的通知

（食药监办械监函〔2017〕437号）



山东省食品药品监督管理局：

　　近期，国家食品药品监督管理总局按照《药品医疗器械飞行检查办法》（国家食品药品监督管理总局令第14号）要求，组织开展了2017年医疗器械生产企业飞行检查工作。对你省淄博康贝医疗器械有限公司和山东侨牌集团有限公司检查中发现的问题，已由检查组告知你局派出的观察员。现请你局根据检查中发现的问题（详见附件），进一步做好以下工作：

　　一、针对淄博康贝医疗器械有限公司和山东侨牌集团有限公司检查中发现的问题，责成企业限期整改，必要时跟踪复查，评估产品安全风险，对有可能导致安全隐患的，应按照《医疗器械召回管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第29号）的规定，召回相关产品。企业完成整改后，将情况及时上报总局医疗器械监管司。

　　二、进一步强化日常监管，严格落实“四有两责”。对检查中发现问题的企业要加大监督检查频次和力度。深入分析日常监管工作中存在的问题及原因，细化工作要求，及时消除监管风险隐患，切实贯彻落实《医疗器械生产质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局公告2014年第64号）及《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》（国家食品药品监督管理总局公告2015年第101号）要求，确保医疗器械产品安全有效。

　　附件：1.淄博康贝医疗器械有限公司检查情况表

　　2.山东侨牌集团有限公司检查情况表

国家食品药品监督管理总局办公厅

2017年7月5日



　　附件1

　　淄博康贝医疗器械有限公司检查情况表

企业名称

淄博康贝医疗器械有限公司

法定代表人

吴兆华



企业负责人

吴兆华

管理者代表

吴越



注册地址

淄博市博山区城东街道办事处良庄三泉山



生产地址

淄博市博山区城东街道办事处良庄三泉山



检查日期

2017年6月6日-6月7日



产品名称

一次性使用血液灌流器



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



依据条款

缺陷和问题描述



现场检查共发现8项一般缺陷：



规范第七条

管理者代表的任命文件无正式文件编号且存在两种不同版本。



规范第十七条

原材料库墙面渗水，地上有积水，防潮通风设施不足。



规范第二十三条

纯化水制水机压力表校准期限为2017年5月6日，超出校准有效期使用。



规范第五十条

一次性使用血液灌流器生产记录（批号：170526，型号：YST-60）物料平衡表中实际入库产品数量填写错误。



规范第五十七条

万级电子天平操作台无防震措施，影响天平正常使用。



无菌附录2.2.4

一次性使用血液灌流器初包装封口工序未按照要求放置在净化车间内。



无菌附录2.2.14

安全门玻璃非钢化玻璃，为普通玻璃，紧急情况下影响出口使用。



无菌附录2.5.1

无法证明现生产用聚丙烯外壳原材料与进行过生物学评价的材料一致。



处理措施



限期整改





　　附件2

　　山东侨牌集团有限公司检查情况表

企业名称

山东侨牌集团有限公司

法定代表人

赵顺武



企业负责人

赵顺武

管理者代表

张良利



注册地址

高青县经济开发区



生产地址

山东省高青县经济开发区侨牌东厂区



检查日期

2017年6月8日-6月9日



产品名称

一次性使用无菌胰岛素注射器



检查目的

合规检查



检查依据

《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械生产质量管理规范附录无菌医疗器械》



主要缺陷和问题及其判定依据

本表中所列出的缺陷和问题，只是本次飞行检查的发现，不代表企业缺陷和问题的全部。建立与本企业生产产品特点相适应的质量管理体系并保持其有效运行，是医疗器械生产企业的法定责任。



依据条款

缺陷和问题描述





现场检查共发现9项一般缺陷：



规范第十三条

注射器注塑车间为水磨石地面，易起尘，有污渍。



规范第十七条

注射器车间中间品库面积小，部分应入中间品库产品放置于注射器生产车间。



规范第五十条

一次性使用无菌胰岛素注射器生产记录（批号：170226）质检抽样350支中有10支不能明确去向。



无菌附录2.1.1

现场发现有管理人员未遵守《工艺卫生、工艺纪律管理及处罚规定》，将手机带入洁净区。



无菌附录2.2.12

粉碎车间墙壁上电线管道未完全密封，有缝隙。



无菌附录2.2.13

洗衣间内有木质台面桌子使用。



无菌附录2.3.1

模具维修间放置在净化间内、模具未放置在模具间内，放置在注塑车间，对注塑车间造成污染隐患。



无菌附录2.5.1

无法证明现生产用聚丙烯原材料与进行过生物学评价的材料一致。



无菌附录2.6.1

粉碎间为回风设置，未设置成直排，成为空调回风管路污染隐患。



处理措施



限期整改







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？