      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.199119

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fed24ff9359edcc8bdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于加强医用防护口罩、医用防护服等流感防控医疗器械监管工作的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于加强医用防护口罩、医用防护服等流感防控医疗器械监管工作的通知

（食药监办〔2013〕5号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局）：

　　为做好H7N9流感的防控工作，确保防控H7N9流感所需医疗器械的质量，现就加强医用防护口罩、医用防护服、呼吸机、麻醉机、体外诊断试剂等防控H7N9流感有关医疗器械的监管工作通知如下：

　　一、高度重视防控H7N9流感有关医疗器械的监管工作。要切实加强工作领导和部署，把防控H7N9流感有关医疗器械的监管工作作为当前医疗器械监管工作的重点任务抓好、做实。

　　二、全面及时掌握本辖区内防控H7N9流感有关医疗器械生产企业的生产动态、销售情况，以及在经营企业中的各类产品销售情况，做好企业监督指导工作，督促企业规范生产、经营，保证防控产品的质量安全。

　　三、立即组织人员对本辖区内防控H7N9流感有关医疗器械的生产、经营企业进行监督检查。

　　（一）生产企业重点检查：

　　企业是否建立质量管理体系并保持有效运行；企业生产的产品是否取得医疗器械产品注册证，是否按质量标准生产，并检验合格；原材料控制是否到位，是否有进厂检验记录并能满足规定的性能要求；企业的生产条件是否能够满足产品生产要求；企业产品的说明书、标签、标识是否符合有关规定。

　　（二）经营企业重点检查：

　　企业是否按照批准的范围经营；企业经营的防控H7N9流感有关医疗器械是否合法产品；企业是否在符合经营企业检查验收标准所规定的条件下经营，是否建立了完善的购销记录，保证满足产品追踪和追溯要求。

　　四、及时了解辖区内针对H7N9病毒的体外诊断试剂的研制情况，加强指导，督促企业严格按照《体外诊断试剂注册管理办法（试行）》和《医疗器械应急审批程序》等规定申请产品注册。

　　五、对监督检查中发现的违法违规生产、经营活动要依法严肃处理，同时采取有力措施严厉打击非法产品。

　　六、加强防控H7N9流感有关医疗器械的监管信息沟通，保证监管信息及时上报。总局将根据情况组织防控H7N9流感有关医疗器械监管工作督查。

国家食品药品监督管理总局办公厅

（国家食品药品监督管理局办公室代章）

2013年4月8日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？