      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.245815

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/611b53b6bdeca2a8bdfb.html

2005年卫生系统纠正医药购销和医疗服务中不正之风工作实施意见

2005年卫生系统纠正医药购销和医疗服务中不正之风工作实施意见

（2005年4月19日 卫办发[2005]162号）



　　为贯彻落实2005年全国纠风工作会议的部署和要求，现提出2005年卫生系统纠正医药购销和医疗服务中不正之风工作实施意见。

　　一、主要任务

　　2005年的纠正医药购销和医疗服务中不正之风工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻中央纪委第五次全会和国务院第三次廉政工作会议精神，树立和落实科学发展观，以加强医德医风建设和规范药品集中招标采购为重点，以强化教育、完善制度、加强监管为手段，坚持“标本兼治、纠建并举”的方针和“谁主管准负责”的原则，紧密结合医药卫生体制改革，探索实施治本之策，推动纠风工作深入开展，进一步遏制收受回扣、“红包”、开单提成、乱收费等损害群众利益的突出问题，减轻群众的医药费用负担，使人民群众反映强烈的卫生行业作风得到明显的好转。

　　（一）加强医德医风教育，提高医疗卫生队伍的思想道德素质，促使医务人员廉洁行医、诚信服务。

　　结合开展保持共产党员先进性教育活动，立足卫生行业的实际，丰富教育内容，创新教育形式和方法，扩大教育的覆盖面，增强教育的针对性、有效性，提高广大医务工作者自我教育、自我管理、自我约束的自觉性，营造医德医风建设的良好氛围，逐步建立医德医风建设长效机制。深入开展争创“医德医风示范医院”活动、“弘扬白求恩精神，做白求恩式的医务工作者”的宣传教育活动和“万名医师支援农村卫生工程”，切实加强职业道德、职业纪律、职业责任、职业技能教育，发扬优良传统和作风，增强职业责任感和荣誉感，使广大医疗卫生工作者牢固树立以人为本的观念，树立“以病人为中心”的服务理念，努力做到“想患者之所想，急患者之所急”，关爱病人、尊重病人、帮助病人，加强医患沟通，构建和谐的医患关系。同时加强警示教育，促使医疗机构和医务人员严格遵守“八条行业纪律”和“六不准”，自觉抵制收受回扣、“红包”、开单提成、乱收费等违法违纪行为。

　　（二）加强对医疗机构和医疗服务的监管，严格规范诊疗行为。

　　积极推进医疗卫生全行业属地化管理，严格医疗机构、大型医疗设备、重大临床技术应用以及执业医师的准入管理，打击无证行医，查处医疗机构聘用非卫生技术人员行医和出租、承包科室的行为，整顿和规范医疗服务市场。制定完善临床技术操作规范，加强临床检验工作的规范化、标准化建设，指导和规范医务人员的医疗行为。严格执行《抗菌药物临床应用指导原则》、《医疗机构处方管理办法（试行）》，逐步建立全国性的抗菌药物临床应用情况监测网络，防止因片面追求经济利益导致药物滥用问题。研究制定医师外出会诊管理规定，规范医师外出会诊行为。各级卫生行政部门要建立完善信息发布制度，定期将辖区内医疗机构的服务数量、质量、价格、单病种费用和医疗服务投诉等社会关注的热点内容，向社会发布和公示。强化监督检查，严肃行业纪律，坚决查处损害群众利益的行为，典型问题要通报、曝光。

　　（三）加强医疗服务项目规范和价格管理，积极探索规范医疗服务收费的新路子。

　　加快推进医疗服务价格项目的调整和规范工作，严格执行《全国医疗服务价格项目规范》，统一医疗服务收费项目和内容，严禁医疗机构自立项目收费、分解项目收费。继续推进医疗机构实行按病种收费的研究试点工作。要建立健全医疗机构内部价格管理和约束机制，改革医疗机构内部财务管理，实行由医疗机构财务部门统一管理各科室收费和核算的制度，坚决取消科室经济收入与医务人员个人收入直接挂钩的做法，严禁科室私设小金库。完善科室经济核算指标体系，规范奖金分配办法，建立以工作岗位性质、工作技术或风险程度、工作数量与服务质量等工业业绩为主要依据，以服务效率、服务质量和经济效率为主要内容的综合目标考核体系。实行医务公开制度，坚持和完善住院费用清单制、医疗收费及药品价格公示制和查询制度，推行计算机价格管理系统，增加医药收费透明度。

　　（四）继续推进和规范药品集中招标采购工作，努力做到比利于民。

　　严格执行《关于进一步规范医疗机构药品集中招标采购的若干规定》，规范药品集中招标采购活动，将医疗机构药品采购支出中80%以上的品种纳入集中招标采购。签订药品购销合同时，要明确采购数量。以剂型为单位进行招标、投标、评标，防止投标企业以奇异规格规避药品集中招标采购。实行以中标价为基础顺加规定流通差率的作价方法，合理确定中标药品的零售价格，切实做到让利于民。简化药品集中招标采购程序，逐步推行网上招投标和网上采购，减轻投标企业负担。规范药品集中招标采购代理机构的行为。认真总结高值医用耗材的集中采购试点工作，建立透明的高值医用耗材采购、使用、管理制度，协调相关政策，加强监管措施，降低高值医用耗材过高的价格。要加强调查研究，对药品招标采购和高值医用耗材集中采购中出现的新情况、新问题，及时研究解决办法。卫生行政部门加大监督管理的力度，严肃查处违规行为，保证药品招标采购的公开、公正、公平进行和中标合同的正确履行。

　　（五）在全国范围内深入开展“医院管理年”活动，切实提高医院管理水平。

　　各级卫生行政部门和医院要认真贯彻落实《“以病人为中心，以提高医疗服务质量为主题”的医院管理年活动方案》和《医院管理评价指南（试行）》，加强医疗机构内部制度建设，制订严格的用药和检查制度规范，建立药品用量动态监测及超常预警制度、医生处方评价制度、辅助检查院间认可制度、大型设备检查阳性率抽查制度等，利用计算机管理系统对科室、医生开方用药情况进行监测监督，规范财务制度、分配制度等。完善院长目标管理责任制，明确院长的主要职责是抓严格管理，抓建章立制，抓医疗质量，抓医德医风。评价医院及院领导班子的工作，主要看社会评价，看群众满意不满意。通过活动促进医院科学化管理，不断规范执业行为，改善医疗服务，提高医疗质量，确保医疗安全，提高运行绩效，促进医院健康、可持续发展。

　　（六）抓好深化城市医疗服务体制改革试点工作，加大源头治理力度。

　　选择部分城市开展深化城市医疗服务体制改革试点。坚持政府主导和引入市场机制相结合，既强调政府责任，又积极吸收社会资源，发展城市医疗服务；完善医疗机构分类管理制度，加强行业监管，促进多种所有制医疗机构有序竞争；发展社区卫生服务，建立医院与社区卫生服务机构双向合作、双向转诊机制；控制医药费用，改革医疗机构补偿制度。通过试点，探索建立结构合理、管理规范、竞争有序、投资多元的城市医疗服务体系，为群众提供优质、方便、价格合理的基本医疗服务，满足多层次医疗卫生需求，有效降低群众医药费用负担，缓解群众“看病难、看病贵”的问题。

　　二、主要措施

　　（一）加强领导，落实行风建设责任制。

　　各级卫生行政部门和医疗机构要充分认识纠风工作的重要意义，按照“谁主管谁负责”、“管行业必须管行风”的原则，把加强业务管理工作与行风建设工作紧密结合起来，全面落实纠风工作责任制。通过健全纠风工作领导责任制和目标管理责任制，卫生行政部门加强对卫生系统纠风专项治理工作的组织领导，主要领导亲自抓，分管业务的领导结合业务直接抓，相关部门齐抓共管，形成整体合力，使专项治理与业务管理工作同部署、同检查、同考核。根据中央、国务院的总体部署和要求，结合本地实际，制定出具体的纠风方案，明确治理的目标、措施和责任，广泛宣传发动，加强监督检查，确保各项治理措施落到实处。

　　（二）重视调查研究，探索源头治理新途径。

　　采取多种形式对各种新情况开展调研，及时了解治理工作的新动向和新问题；认真听取各方面的意见和建议，深入总结各地的好经验、好做法；掌握医药购销和医疗服务中各种不正之风表现形式，其内在联系及产生的根本原因，提出从源头上治理的新思路、新方法；整体谋划，加强多部门合作，不断完善有关规定和措施，狠抓贯彻落实，使纠正医药购销和医疗服务中不正之风的工作走上规范化、制度化的轨道。

　　（三）切实加大监督检查力度。

　　围绕专项治理的任务开展多种形式的督促检查，对发现的带有倾向性和全局性的重大问题要尽快研究对策，加以解决。发现总结正反两方面的典型，充分发挥其引导、示范和警示作用，外加压力，内启动力，切实纠正人民群众反映强烈的医德医风方面的问题，使医疗机构和医务人员以高尚的医德医风、优质规范的医疗服务、安全可靠的医疗质量，取信于民，树立新时期的崭新形象。

　　（四）重视案件查处，严肃行业纪律。

　　在加强教育，严格管理的基础上，对顶风违纪、以身试法者，要坚决依法严肃查处。重点查处药品和医疗器械购销中给予和收受回扣、医疗服务中收受甚至索要“红包”、开单提成、乱收费等违法违规行为。对给予回扣的生产经营企业，依据《医疗机构药品集中招标采购监督管理暂行办法》进行处理。对顶风违纪的医务人员，视情节给予组织纪律处分，或依法暂停其执业活动，直至吊销执业证书，使少数“害群之马”在行业内没有立足之地。对疏于管理、甚至放任不正之风盛行的医疗机构，要根据法律法规等有关规定，视情节给予通报批评、警告、取消等级、停业整顿等处理，并追究医院主要领导的责任。同时，对查实的行风典型案件要及时向社会通报，用反面典型进行警示教育。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？