      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.37405

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b753df2401f46d9bbdfb.html

财政部、卫生部关于整顿和加强公费医疗管理工作的通知

财政部、卫生部关于整顿和加强公费医疗管理工作的通知

（〔７８〕财事字第１５６号）



　　几年来，公费医疗经费普遍超支，增加了地方财政的负担，挤占了卫生事业费和各部门经费，影响了卫生事业的发展。粉碎“四人帮”以后，有些地区的卫生、财政部门在上级党委领导下，对公费医疗管理工作进行了整顿，取得了一定成绩。但多数地区超支仍然很大，需要采取有效措施，解决这个问题，为此，提出以下意见：

　　一、适当提高公费医疗预算定额。为了有利于加强管理，扭转超支，将公费医疗预算定额由每人每年２０．５元提高到３０元，随后根据各地情况再做调整。以此计算追加你省（市、自治区）１９７８年公费医疗经费指标××万元，并列作基数，用以弥补因定额偏低所造成的公费医疗经费缺口。

　　二、为了便于考核公费医疗实际开支情况，和明确资金渠道，确定公费医疗经费做为一项专款管理。并准备从１９７９年起，公费医疗在国家预算科目中单列一款；指标专项分配下达。今后凡属公费医疗的开支，都应在公费医疗经费中列报，不要挤占卫生事业费和各部门的经费。公费医疗经费年终结余，可以结转下年继续使用。倘有超支，应查明原因，先从公费医疗经费上年结余中弥补，不足时报请同级革命委员会处理。

　　三、认真整顿和切实加强公费医疗管理工作。各地应当健全公费医疗管理机构并切实加强工作，纠正公费医疗开支的浪费现象。要认真清理核实享受公费医疗的人数，至少每年清理一次，堵塞漏洞。凡是有条件的地区都应实行定点医疗的办法。要坚决执行自费药品规定，凡按规定应属由个人负担的自费药品，任何人均无权批准由公费医疗经费报销。转诊转院要严格执行国务院批转卫生部、财政部的有关规定，凡未经批准而转诊转院的，一切费用由个人自理，不得报销。要坚决纠正特殊化、“走后门”等不正之风。各级领导干部要以身作则，自觉遵守公费医疗的有关规定。医务人员要规范地遵守制度，坚持因病施治、合理用药的原则。

　　我们希望各级卫生、财政部门要密切协作，深入实际调查研究，不断总结经验，提高管理水平，切实管好用好公费医疗经费，把广大职工的医疗保健工作搞得更好。

　　各省、市、自治区整顿和加强公费医疗管理工作的情况和经验，请及时告知我们。在适当的时候，将召开一次专业性会议，交流经验，研究如何进一步做好公费医疗管理工作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９７８年８月２日

c26238--010227ljk



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？