      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.295716

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3749fed66b01ddf6bdfb.html

国家食品药品监督管理总局办公厅关于印发2017年国家医疗器械抽检产品检验方案的通知

国家食品药品监督管理总局办公厅关于印发2017年国家医疗器械抽检产品检验方案的通知

（食药监办械监〔2017〕67号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局：

　　根据《食品药品监管总局办公厅关于开展2017年国家医疗器械抽检工作的通知》（食药监办械监〔2017〕41号）要求，现将2017年国家医疗器械抽检产品检验方案印发给你们，请认真组织实施。

　　附件：1.2017年国家医疗器械抽检（中央补助地方项目）产品检验方案

2.2017年国家医疗器械抽检（总局本级项目）产品检验方案

3.有因抽检产品检验方案

国家食品药品监督管理总局办公厅

2017年5月8日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？