      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224952

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1d1846b841f2558abdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告2013年第17号—国家医疗器械质量公告(2013年第1期，总第1期)

国家食品药品监督管理总局公告

（2013年第17号）



国家医疗器械质量公告

（2013年第1期，总第1期）



　　为加强医疗器械质量监督管理，保障医疗器械产品使用安全有效，国家食品药品监督管理总局组织对球囊扩张导管、内窥镜（纤维内窥镜和除宫腔镜、腹腔镜外的其他硬性光学内窥镜）、金属接骨板、低中频治疗设备、光学治疗设备进行了质量监督抽验。现将抽验结果公告如下：

　　本次共抽验球囊扩张导管10批次，所有批次的被抽验项目全部符合标准规定；抽验内窥镜23批次，其中21批次产品被抽验项目符合标准规定，2批次产品部分被抽验项目不符合标准规定；抽验金属接骨板35批次，其中31批次产品被抽验项目符合标准规定，4批次产品部分被抽验项目不符合标准规定；抽验低中频治疗设备13批次，其中7批次产品被抽验项目符合标准规定，6批次产品部分被抽验项目不符合标准规定；抽验光学治疗设备38批次，其中16批次产品被抽验项目符合标准规定，22批次产品部分被抽验项目不符合标准规定。本次抽验不符合标准规定的产品名单见附件。

　　对本次抽验结果为不符合标准规定的产品及相关单位，有关省（市）食品药品监督管理部门正在依照《医疗器械监督管理条例》的规定进行查处。

　　本次抽验结果符合标准规定的产品，可见国家食品药品监督管理总局网站公告通告栏。

　　特此公告。

　　附件：抽验不符合标准规定产品名单（略）

国家食品药品监督管理总局

2013年7月4日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？