      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.226454

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b255f093bfddaea4bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告2014年第23号—关于贯彻实施《医疗器械监督管理条例》有关事项的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（2014年第23号）



关于贯彻实施《医疗器械监督管理条例》有关事项的公告



　　《医疗器械监督管理条例》已经2014年2月12日国务院第39次常务会议修订通过，自2014年6月1日起施行。国家食品药品监督管理总局正在抓紧制修订《医疗器械监督管理条例》配套规章和规范性文件并将陆续发布。现就贯彻实施《医疗器械监督管理条例》有关事项公告如下：

　　一、关于产品注册管理

　　在国家食品药品监督管理总局有关新规章和规范性文件出台前，产品注册管理按照现有规定执行。

　　2014年6月1日以后作出予以注册决定的，产品注册证有效期为5年。

　　二、关于生产经营管理

　　在国家食品药品监督管理总局新规章和规范性文件出台前，医疗器械生产企业和从事第二类、第三类医疗器械经营的企业，其管理按照现有规章和规范性文件执行。

　　三、关于违法行为查处

　　医疗器械违法行为发生在2014年6月1日以前的，适用修订前的《医疗器械监督管理条例》，但新修订的《医疗器械监督管理条例》不认为违法或者处罚较轻的，适用新修订的《医疗器械监督管理条例》。违法行为发生在2014年6月1日以后的，适用新修订的《医疗器械监督管理条例》。

　　特此公告。

国家食品药品监督管理总局

2014年5月23日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？