      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.233401

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f47dcbc47ba62bb8bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告2014年第42号—关于香港特别行政区三家医疗机构承担内地药物临床试验有关事宜的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（2014年第42号）



关于香港特别行政区三家医疗机构承担内地药物临床试验有关事宜的公告



　　经国家食品药品监督管理总局与香港特别行政区政府卫生署审查，香港特别行政区威尔斯亲王医院、玛丽医院、香港眼科医院所列专业（详见附件）通过复查评估，可继续接受药品注册申请人的委托，开展国家食品药品监督管理总局批准的药物临床试验。

　　特此公告。

　　附件：通过复查评估的医疗机构及其专业

国家食品药品监督管理总局

2014年9月4日



　　附件

　　通过复查评估的医疗机构及其专业

医疗机构名称

通过复查评估的专业



威尔斯亲王医院

消化、肿瘤、内分泌、心血管、小儿血液、小儿呼吸、小儿免疫、小儿传染、生物等效性试验



玛丽医院

心血管、内分泌、呼吸、麻醉、肝胆胰外科及肝脏移植、妇产及生育调节、血液及骨髓移植



香港眼科医院

眼科







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？