      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.261469

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/53ab7fdc2e061722bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告2015年第12号—关于注销医疗器械注册证书的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（2015年第12号）



关于注销医疗器械注册证书的公告



　　根据企业申请，按照《关于发布申请注销医疗器械注册证书办理程序的通告》（国食药监械〔2007〕634号）规定，注销Coloplast A/S公司生产的泡沫敷料（商品名称：拜尔坦泡沫贴）医疗器械注册证书［注册证号：国食药监械（进）字2013第3640440号］。

　　特此公告。

食品药品监管总局

2015年4月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？