      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.235163

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1e52949c56b2a1e8bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告第126号—关于法规过渡期间医疗器械行政受理有关问题的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（第126号）



关于法规过渡期间医疗器械行政受理有关问题的公告



　　为确保医疗器械新旧法规平稳过渡，现就有关受理问题公告如下：

　　对于9月30日已经签收的医疗器械注册项目， 我中心将确保按照行政许可法规定在5个工作日内，即最晚至2014年10月13日处理完毕。9月30日前签收，并在法定时限内受理完毕的项目按《医疗器械注册管理办法》（原局令第16号）等规定办理。

　　对于9月30日已经签收的、按照《医疗器械注册管理办法》（原局令第16号）等规定提交补正材料的医疗器械注册项目，申请人应当在2014年10月20日前一次性补充材料，符合要求的，予以受理；不符合要求或逾期未补正的，注册申请人再次申报时应按照《医疗器械注册管理办法》（总局令第4号）和相关法规要求提交注册申报材料。

国家食品药品监督管理总局行政事项受理服务和投诉举报中心

二〇一四年九月三十日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？