      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.238126

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a4eb5f95bc0cfc07bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告第128号—关于《医疗器械/体外诊断试剂注册证》编号有关问题的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（第128号）



关于《医疗器械/体外诊断试剂注册证》编号有关问题的公告



　　自2014年10月1日起，按照《医疗器械注册管理办法》、《体外诊断试剂注册管理办法》，注册证编号原则应为“国械注（进/准/许）”，请持有注册证号为“国食药监械（进/准/许）字”注册证，证书批准日期在2014年10月1日以后的企业，尽快将原件带来我中心更换，特此公告。

国家食品药品监督管理总局

二〇一四年十一月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？