      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.244056

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/22377ccef84dd4f4bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告第139号—关于国家食品药品监督管理总局食品安全监管三司、医疗器械注册管理司咨询安排的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（第139号）



关于国家食品药品监督管理总局食品安全监管三司、医疗器械注册管理司咨询安排的公告



　　为方便行政相对人业务咨询，现将国家食品药品监督管理总局有关业务司在我中心行政受理大厅开展相关法规现场咨询服务安排公告如下：

类别

业务司

咨询时间



保健食品

食品安全监管三司

每周二上午9：00-11：30



医疗器械

医疗器械注册管理司

每周四上午9：00-11：30





国家食品药品监督管理总局行政事项受理服务和投诉举报中心

二〇一五年二月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？