      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.246334

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c96ce5bde6148db4bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告第143号—关于医疗器械延续注册申请过渡期相关问题的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（第143号）



　　关于医疗器械延续注册申请过渡期相关问题的公告



　　食品药品监管总局关于实施《医疗器械注册管理办法》和《体外诊断试剂注册管理办法》有关事项的通知（食药监械管【2014】144号，下称“通知”），对医疗器械延续注册申请时间做出明确规定。为做好过渡期受理工作，现就有关问题明确如下：

　　一、关于延续注册申请提出时间

　　对于2015年4月1日前已收到补正通知书，但申请人未能在4月1日前补正资料并得到受理的延续注册申请，以及2015年3月25日至3月31日签收的延续注册申报资料，在法定时限内未受理的，再次递交时，按“通知”规定，延续申请应在医疗器械注册证有效期届满6个月前提出。

　　二、关于延续合并变更申请

　　对于2015年3月25日至3月31日签收的延续合并变更申请资料，在法定时限内未能受理的，再次递交时，延续注册和注册变更应当分别提出申请。

　　对于4月1日变更申请尚未批准而申报延续注册，或延续注册申请尚未批准而申报变更的，延续申请可按原批准内容申报，并在申请表“其他需要说明的问题”中标明变更或延续注册申请情况，延续申报资料中“关于产品没有变化的声明”按照实际情况进行描述。

　　特此公告。

国家食品药品监督管理总局行政事项受理服务和投诉举报中心

二○一五年三月三十一日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？