      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.261527

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ecac15b647411742bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告第161号—关于启用医疗器械注册管理信息系统受理和制证、技术审评、行政审批子系统的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（第161号）



关于启用医疗器械注册管理信息系统受理和制证、技术审评、行政审批子系统的公告



　　根据《食品药品监管总局办公厅关于启用医疗器械注册管理信息系统受理和制证、技术审评、行政审批子系统的通知》（食药监办械管函〔2015〕804号）要求，现将该系统启用相关事宜公告如下：

　　一、医疗器械注册管理信息系统受理和制证、技术审评、行政审批子系统于2015年12月20日起正式启用，用于办理国产第三类、进口第二、三类医疗器械的注册、变更注册、延续注册、注销等业务。

　　二、企业在医疗器械注册申请时应使用该系统。使用该系统办理相关业务需同时提交纸质申请资料。申请人可从国家食品药品监督管理总局网站首页（http：//www.cfda.gov.cn）“网上办事”栏目中的“医疗器械注册管理信息系统”点击进入。操作手册和演示视频可从该系统中下载。

　　特此公告。

国家食品药品监督管理总局行政事项受理服务和投诉举报中心

二〇一五年十二月十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？