      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.281127

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/196f1f2a8cc0cdb3bdfb.html

国家食品药品监督管理总局公告第179号—关于医疗器械延续注册申请有关事宜的公告

国家食品药品监督管理总局公告

（第179号）



关于医疗器械延续注册申请有关事宜的公告



　　为进一步规范医疗器械（含体外诊断试剂）延续注册受理工作，经研究，现就延续注册申请受理时限等有关事宜公告如下：

　　医疗器械（含体外诊断试剂）注册管理办法规定：“医疗器械注册证有效期届满需要延续注册的，注册人应当在医疗器械注册证有效期届满6个月前，向食品药品监督管理部门申请延续注册，并按照相关要求提交申报资料”。上述规定的申报资料提交时间指延续注册申请实际受理日期。本规定自2017年1月1日起施行。

　　特此公告。

国家食品药品监督管理总局

行政受理服务大厅

2016年9月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？