      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.303441

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ac1ede1c319c342ebdfb.html

国家食品药品监督管理总局关于2017年第21期国家医疗器械质量公告中WON Technology Co.,Ltd生产的Nd：YAG激光治疗仪抽检结果更正说明的公告

国家食品药品监督管理总局关于2017年第21期国家医疗器械质量公告中WON Technology Co.，Ltd生产的Nd：YAG激光治疗仪抽检结果更正说明的公告

（国家食品药品监督管理总局公告2017年第124号）



　　2017年9月14日公告的国家医疗器械质量公告（2017年第21期，总第39期）中出现错误，现更正如下：

　　北京润美康医药有限公司代理的，WON Technology Co.，Ltd生产的1台Nd：YAG激光治疗仪（出厂编号：A5PAL302-510）、1台Q开关Nd：YAG激光治疗仪（出厂编号：A5CATR302-1108），经吉林省医疗器械检验所检验，检验结论为“控制器件和仪表的准确性”不符合标准规定，后经天津医疗器械质量监督检验中心复检为合格，现予以更正说明。

　　特此公告。

国家食品药品监管总局

2017年10月13日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？