      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.295530

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a7d97581089157febdfb.html

国家食品药品监督管理总局关于发布无源植入性医疗器械货架有效期注册申报资料指导原则(2017年修订版)的通告

国家食品药品监督管理总局关于发布无源植入性医疗器械货架有效期注册申报资料指导原则（2017年修订版）的通告

（国家食品药品监督管理总局通告2017年第75号）



　　为贯彻实施《医疗器械监督管理条例》（中华人民共和国国务院令第650号）和《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号），加强医疗器械注册管理工作监督指导工作，进一步明确无源植入性医疗器械产品注册申报资料的技术要求，指导注册申请人编制无源植入性医疗器械货架有效期注册申报资料，国家食品药品监督管理总局组织制订了《无源植入性医疗器械货架有效期注册申报资料指导原则（2017年修订版）》（见附件），现予发布。

　　特此通告。

　　附件：无源植入性医疗器械货架有效期注册申报资料指导原则（2017年修订版）

国家食品药品监督管理总局

2017年5月12日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？