      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.301325

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f7553cc051af1665bdfb.html

国家食品药品监督管理总局关于发布医疗器械分类目录的公告(2017修订)

国家食品药品监督管理总局关于发布医疗器械分类目录的公告

（国家食品药品监督管理总局公告2017年第104号）



　　为贯彻实施《医疗器械监督管理条例》和《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44号）的要求，国家食品药品监督管理总局组织修订了《医疗器械分类目录》，现予发布，自2018年8月1日起施行。

　　特此公告。

　　附件：医疗器械分类目录

国家食品药品监管总局

2017年8月31日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？