      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.226058

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a759bc66cbd33fe9bdfb.html

国家食品药品监督管理总局关于认可广东省医疗器械质量监督检验所(国家食品药品监督管理局广州医疗器械质量监督检验中心)医疗器械检测对象检测资格的通知

国家食品药品监督管理总局关于认可广东省医疗器械质量监督检验所（国家食品药品监督管理局广州医疗器械质量监督检验中心）医疗器械检测对象检测资格的通知

（食药监科〔2014〕55号）



广东省医疗器械质量监督检验所（国家食品药品监督管理局广州医疗器械质量监督检验中心）：

　　根据《医疗器械监督管理条例》及《医疗器械检测机构资格认可办法（试行）》（国药监械〔2003〕125号）的规定，2014年3月15日至16日，国家食品药品监督管理总局组织专家组对你所的医疗器械检测能力进行了现场评审。经审查，认可你所在“广州市萝岗区科学城光谱西路1号”114个检测对象的检测资格，在“广东省东莞市东城区樟村工业区”2个检测对象的检测资格，在“广东省佛山市三水区乐平工业园东南路2号”68个检测对象的检测资格，在“深圳市南山区科技园南区高新南一道013赋安科技大楼西侧106室”15个检测对象的检测资格，在“广东省湛江市霞山区椹川大道60号”19个检测对象的检测资格（见附件），有效期5年。

　　附件：医疗器械检测资格认可范围及限制要求

国家食品药品监督管理总局

2014年5月14日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？