      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.226055

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3fadca6381d22590bdfb.html

国家食品药品监督管理总局关于认可国家食品药品监督管理局湖北医疗器械质量监督检验中心(国家武汉医用超声波仪器质量监督检测中心)医疗器械检测对象检测资格的通知

国家食品药品监督管理总局关于认可国家食品药品监督管理局湖北医疗器械质量监督检验中心（国家武汉医用超声波仪器质量监督检测中心）医疗器械检测对象检测资格的通知

（食药监科〔2014〕43号）



国家食品药品监督管理局湖北医疗器械质量监督检验中心（国家武汉医用超声波仪器质量监督检测中心）：

　　根据《医疗器械监督管理条例》及《医疗器械检测机构资格认可办法（试行）》（国药监械〔2003〕125号）的规定，2014年4月5日至6日，国家食品药品监督管理总局组织专家组对你中心的医疗器械检测能力进行了现场评审。经审查，认可你中心在“湖北省武汉市东湖高新技术开发区高新大道666号G区”313个检测对象的检测资格，在“湖北省武汉市洪山区中北东路24-9号”70个检测对象的检测资格，在“湖北省武汉市武昌区丁字桥路54号”1个检测对象的检测资格（见附件），有效期5年。

　　附件：医疗器械检测资格认可范围及限制要求

国家食品药品监督管理总局

2014年5月13日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？