      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.6408

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/78d4b01156ac93bfbdfb.html

财政部对《关于请予答复医疗单位事业收入是否缴纳能交基金和预算调节基金的函》的答复函

财政部对《关于请予答复医疗单位事业收入是否缴纳

能交基金和预算调节基金的函》的答复函

（（９２）财综字第４３号）



审计署：

　　你署审办农发＜１９９２＞９号文《关于请予答复医疗单位事业收入是否缴纳能交基金和预算调节基金（以下简称“两金”）的函》收悉。经研究，现答复如下：

　　按照国务院和财政部有关征收“两金”的政策规定，医疗单位的事业收入应缴纳“两金”。具体征集办法是：对实行差额预算管理的医疗单位所取得的事业收入，按扣除成本（费用）、税金及经财政机关批准用于抵顶预算拨款后的余额计征。

　　　此复。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财政部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九二年三月十七日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？