      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.292576

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6dc5832bf2d05485bdfb.html

国家食品药品监督管理总局关于调整部分医疗器械行政审批事项审批程序的决定

中华人民共和国国家食品药品监督管理总局令

（第32号）

　　《国家食品药品监督管理总局关于调整部分医疗器械行政审批事项审批程序的决定》已于2017年2月21日经国家食品药品监督管理总局局务会议审议通过，现予公布，自2017年7月1日起施行。

局长：毕井泉

2017年3月20日



　　国家食品药品监督管理总局关于调整部分医疗器械行政审批事项审批程序的决定



　　为贯彻落实《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44号）以及国务院有关行政审批制度改革精神，进一步加强医疗器械注册管理，切实提高审评审批效率，经国家食品药品监督管理总局局务会议研究决定，将下列由国家食品药品监督管理总局作出的医疗器械行政审批决定，调整为由国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心以国家食品药品监督管理总局名义作出：



　　一、第三类高风险医疗器械临床试验审批决定；

　　二、国产第三类医疗器械和进口医疗器械许可事项变更审批决定；

　　三、国产第三类医疗器械和进口医疗器械延续注册审批决定。

　　其他医疗器械注册申请的审批决定，按现程序，由国家食品药品监督管理总局作出。

　　调整后的审批决定由国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心负责人签发。申请人对审批结论不服的，可以向国家食品药品监督管理总局提起行政复议或者依法提起行政诉讼。

　　医疗器械监管相关规章中审批程序与本决定不一致的，按照本决定执行。

　　本决定自2017年7月1日起施行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？