      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.303242

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c8128fb77f804aa3bdfb.html

国家食品药品监督管理总局行政受理服务大厅关于医疗器械注册受理前技术问题咨询施行网上预约的公告

国家食品药品监督管理总局行政受理服务大厅关于医疗器械注册受理前技术问题咨询施行网上预约的公告

（国家食品药品监督管理总局公告第198号）



　　为进一步优化总局行政受理服务大厅（以下简称大厅）医疗器械注册受理前技术问题咨询工作，提高咨询工作质量和效率，自2017年10月20日起，行政相对人可通过大厅网上预约受理系统预约相关咨询服务，预约时需按照预约须知要求填写并上传“医疗器械技术审评中心咨询登记表”（最多填写5个咨询问题）。对于未预约或未预约成功的行政相对人可按相关要求现场取号，填写并提交“医疗器械技术审评中心咨询登记表”，待器审中心电话回复。具体要求详见器审中心《关于通过网上预约形式开展医疗器械注册受理前技术问题咨询工作的公告》（见附件）。

　　特此公告。

　　附件：关于通过网上预约形式开展医疗器械注册受理前技术问题咨询工作的公告（略）

国家食品药品监督管理总局行政受理服务大厅

2017年10月13日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？