      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.206983

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e91a98d92b03bb71bdfb.html

国家食品药品监督管理总局器械监管司关于征求医疗器械监管工作意见和建议的函

国家食品药品监督管理总局器械监管司关于征求医疗器械监管工作意见和建议的函

（食药监械监便函〔2013〕42号）



有关企业和单位：

　　为深入开展党的群众路线教育实践活动，进一步加强医疗器械监管工作，推进政务公开，我司拟于8月上旬召开医疗器械生产经营企业及使用单位座谈会，通报监管情况，听取监管相对人对监管工作的意见和建议。现向相关企业和单位公开征求意见，请于2013年8月1日前将有关意见和建议反馈我司综合处。

　　联 系 人：李 梦

　　联系电话：010－88331425

　　传　　真：010－88373514

　　电子邮件：li_meng@sfda.gov.cn

　　附件：反馈意见表

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司

2013年7月16日



　　附件：

　　反馈意见表

单位（企业、个人）名称

单位（企业）负责人

单位（企业、个人）地址

联系方式

备注



















反



馈



意



见









        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？