      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.212529

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1a90a0f6d22428e2bdfb.html

国家食品药品监督管理总局通告2013年第8号——关于发布红外线治疗设备等17个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监督管理总局通告

（2013年第8号）



关于发布红外线治疗设备等17个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了红外线治疗设备等17个医疗器械产品注册技术审查指导原则（见附件），现予发布。上述指导原则在国家食品药品监督管理总局网站上发布，不再印发纸质文件，请登陆www.cfda.gov.cn查询。

　　特此通告。

　　附件：1．红外线治疗设备产品注册技术审查指导原则

　　2．中频电疗产品注册技术审查指导原则（2013年修订版）

　　3．防褥疮气床垫产品注册技术审查指导原则

　　4．尿液分析仪产品注册技术审查指导原则

　　5．医用吸引设备产品注册技术审查指导原则

　　6．医用臭氧妇科治疗仪产品注册技术审查指导原则

　　7．血液透析用制水设备产品注册技术审查指导原则

　　8．化学发光免疫分析仪（第二类）产品注册技术审查指导原则

　　9．尿沉渣分析仪产品注册技术审查指导原则

　　10．视野计产品注册技术审查指导原则

　　11．负压引流装置产品注册技术审查指导原则

　　12．人绒毛膜促性腺激素定性检测试剂（胶体金法）注册申报资料指导原则

　　13．一次性使用无菌手术包类产品注册技术审查指导原则

　　14．一次性使用配药用注射器产品注册技术审查指导原则

　　15．义齿制作用合金产品注册技术审查指导原则

　　16．一次性使用鼻氧管产品注册技术审查指导原则

　　17．便潜血（FOB）定性检测试剂注册申报资料指导原则

国家食品药品监督管理总局

2013年10月23日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？