      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.231865

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/76bbeb9c7b7c3756bdfb.html

国家食品药品监督管理总局通告2014年第12号--关于发布免于进行临床试验的第二类医疗器械目录的通告

国家食品药品监督管理总局通告

（2014年第12号）



关于发布免于进行临床试验的第二类医疗器械目录的通告



　　为做好医疗器械注册管理工作，根据《医疗器械监督管理条例》（国务院令第650号）和《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号 ），国家食品药品监督管理总局组织制定了《免于进行临床试验的第二类医疗器械目录》，现予发布，自2014年10月1日起施行。

　　特此通告。

附件：免于进行临床试验的第二类医疗器械目录

国家食品药品监督管理总局

2014年8月21日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？