      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.226639

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/abdadc2c59dc8edcbdfb.html

国家食品药品监督管理总局通告2014年第6号——关于发布牙科树脂类充填材料等5个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监督管理总局通告

（2014年第6号）



关于发布牙科树脂类充填材料等5个医疗器械产品注册技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了牙科树脂类充填材料等5个医疗器械产品注册技术审查指导原则（见附件），现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1．牙科树脂类充填材料产品注册技术审查指导原则

　　2．一次性使用避光输液器产品注册技术审查指导原则

　　3．一次性使用血液分离器具产品注册技术审查指导原则

　　4．血液透析浓缩物产品注册技术审查指导原则

　　5．金属接骨板内固定系统产品注册技术审查指导原则

国家食品药品监督管理总局

2014年5月14日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？