      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.248824

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/aae598c45873ac86bdfb.html

国家食品药品监督管理总局通告2015年第14号——关于发布医疗器械临床评价技术指导原则的通告

国家食品药品监督管理总局通告

（2015年第14号）



　　关于发布医疗器械临床评价技术指导原则的通告



　　为指导医疗器械临床评价工作，根据《医疗器械监督管理条例》（国务院令第650号）和《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号），国家食品药品监督管理总局组织制定了《医疗器械临床评价技术指导原则》，现予发布。

　　特此通告。

　　附件：医疗器械临床评价技术指导原则

国家食品药品监管总局

2015年5月19日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？