      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.260856

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a0be750055fface0bdfb.html

国家食品药品监督管理总局通告2015年第93号——关于发布丙型肝炎病毒核糖核酸测定试剂等4个医疗器械技术审查指导原则的通告

国家食品药品监督管理总局通告

（2015年第93号）



关于发布丙型肝炎病毒核糖核酸测定试剂等4个医疗器械技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了丙型肝炎病毒核糖核酸测定试剂、过敏原特异性IgE抗体检测试剂、人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及基因分型试剂、全自动化学发光免疫分析仪等4个医疗器械技术审查指导原则（见附件），现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.丙型肝炎病毒核糖核酸测定试剂技术审查指导原则

2.过敏原特异性IgE抗体检测试剂技术审查指导原则

3.人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及基因分型试剂技术审查指导原则

4.全自动化学发光免疫分析仪技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2015年11月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？