      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.263503

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9b8618a2b00c41e6bdfb.html

国家食品药品监督管理总局通告2016年第7号——关于发布可吸收止血产品等3个医疗器械注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监督管理总局通告

（2016年第7号）



关于发布可吸收止血产品等3个医疗器械注册技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了《可吸收止血产品注册技术审查指导原则》《腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品注册技术审查指导原则》《透明质酸钠类面部注射填充材料注册技术审查指导原则》，现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.可吸收止血产品注册技术审查指导原则

　　2.腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品注册技术审查指导原则

　　3.透明质酸钠类面部注射填充材料注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2016年1月18日



　　附件1

　　可吸收止血产品注册技术审查指导原则



　　一、前言

　　本指导原则旨在帮助和指导申请者/生产企业对可吸收止血产品注册申报资料进行准备，以满足技术审评的基本要求。同时有助于审评机构对该类产品进行科学规范的审评，提高审评工作的质量和效率。

　　本指导原则是对可吸收止血产品注册申报资料的一般要求，申请者/生产企业应依据具体产品的特性对注册申报资料的内容进行充实和细化。生产企业还应依据具体产品的特性确定其中的具体内容是否适用，若不适用，需具体阐述其理由及相应的科学依据。

　　本指导原则是对生产企业和审查人员的指导性文件， 但不包括注册审批所涉及的行政事项，亦不作为法规强制执行， 如果有能够满足相关法规要求的其他方法，也可以采用，但是需要提供详细的研究资料和验证资料。应在遵循相关法规的前提下使用本指导原则。

　　本指导原则是在现行法规和标准体系以及当前认知水平下制定的，随着法规和标准的不断完善，以及科学技术的不断发展，本指导原则相关内容也将进行适时的调整。

　　二、适用范围

　　本指导原则适用于可吸收止血医疗器械产品注册申报资料的准备及产品技术审评的参考。

　　可吸收止血类医疗器械是指在常规止血技术无效的情况下，在手术过程中放置于人体内的可被人体吸收的医疗器械产品，该类产品可通过加速创面局部血液的凝固过程产生止血作用。目前该类产品大多由以下材质制成：氧化纤维素、再生氧化纤维素、淀粉等植物多糖，可吸收性明胶、胶原等。

　　本指导原则不适用于控制血管吻合处出血的器械（如：聚合物基封闭剂）、暂时闭合血管的器械（如：血管钳/夹）、含有凝血酶和/或其他药品、生物制剂的可吸收止血器械。

　　三、注册申报资料要求

　　（一）综述资料

　　1.概述

　　（1）申报产品管理类别：Ⅲ类。

　　（2）分类编码：6864。

　　（3）产品名称：应符合医疗器械命名的有关规定。

　　2.产品描述

　　产品描述应全面、详细，至少应包括申报产品名称、产品性状、产品组成成份及比例（一一列明，并使用国际通用规范化学名称）、结构（相应图示）、尺寸、原材料（国际通用规范化学名称）、适用部位、预期用途、止血机理、技术性能指标、关键性能指标、体内吸收及降解特性、降解产物、规格型号划分的依据以及是否符合相关标准。

　　3.型号规格

　　对于存在多种型号规格的产品，应当明确各型号规格的区别。应当采用对比表及带有说明性文字的图片、图表，对于各种型号规格的结构组成（或配置）、功能、产品特征和运行模式、性能指标等方面加以描述。

　　4.包装说明

　　有关产品包装的信息，以及与该产品一起销售的配件包装情况；对于无菌医疗器械，应当说明与灭菌方法相适应的最初包装的信息。

　　5.适用范围和禁忌症

　　应当明确产品所提供的治疗、诊断等符合《医疗器械监督管理条例》（国务院令第650号）第七十六条定义的目的，并可描述其适用的医疗阶段（如常规止血方法无效时的止血等），说明预期与其组合使用的器械。应当结合产品的临床评价资料明确说明该器械不适宜应用的某些手术类型（如：眼科手术、泌尿外科手术、神经外科手术除外）。

　　6.与同类产品或前代产品的比较信息

　　申请者应综述同类/类似产品国内外研究及临床使用现状及发展趋势。描述本次申报器械与已上市同类/类似器械的相似点和不同点，建议以列表方式表述，比较的项目建议包括产品名称、结构组成、止血原理、适用部位、预期用途、产品设计、原材料选择、生产工艺、灭菌方式、性能指标、有效期、已上市国家等。已上市器械应至少选择2个，应符合本指导原则的定义范畴，可包括本企业已上市同类/类似产品或其他企业已上市同类产品。

　　（二）研究资料

　　产品的研究资料应当从技术层面论述所申报产品的止血原理、生物吸收及降解特性、预期用途、设计、技术特征、原材料控制、生产工艺控制及验证、产品性能指标及制定依据、产品包装验证、产品灭菌验证、产品有效期验证等，应制订目录，并建议根据不同的专题分册提交。至少应包含如下内容但不局限于此：

　　1.产品止血作用机理

　　提交能够有效证明或阐述该申报产品的止血作用原理的技术或证明性资料。申请者应详细阐明申报产品的止血机理，描述产品如何影响止血过程，产品在止血过程中的优势作用，确认该止血机理结合所申报产品应用是否科学合理。对支持该止血原理的国内外研究文献进行综述，并提交具体支持该止血原理的相关科学文献原文及中文翻译件。阐明是否已有应用相同止血原理的产品在境内外上市，并研究所申报产品是否会可能引起血栓形成、凝血障碍等与其使用相关的不良反应。

　　2.产品可被人体吸收的作用机理

　　（1）生物降解研究

　　申请者应阐明产品的降解机理，提交支持降解机理的试验资料或文献资料。申请者应提交所申报产品的体外降解试验和体内降解试验研究结果。

　　体外降解研究建议模拟体内条件（例如：37℃的环境下，蛋白水解），研究产品完全吸收降解所需时间及所有的降解产物。建议结合产品特性及临床应用建立合理的体外降解研究方法。建议参照已有的标准方法并与已上市的同类产品进行比较。体外降解研究建议观察指标包括：产品溶解性、降解周期、降解所需的条件及降解速度与降解条件之间的关系，降解的主要产物及含量、形态改变（崩解过程、是否有碎片掉落、碎片溶胀等）。

　　体内降解研究建议根据体内或预期使用方法、使用部位来研究产品的降解和吸收。建议申请者阐明影响产品降解的因素，如材料的植入量、植入形状、所选择的动物种类、植入部位、参与反应的生物因子等。研究所申报产品是否会引起异物反应、感染等不良反应。受试动物的种类选择、植入部位选择应当提供选择依据。

　　体内降解研究建议根据产品降解周期选取多个中间时间点进行观察，并根据该器械在临床使用时患者可能接触到的一次性最大用量（应当提供用量确定的依据），在动物体内植入时进行科学的换算，降解研究报告应说明组成材料、材料来源、研究设备、试验方案、试验步骤、支持性科学文献等。体内降解研究应根据初始植入物尺寸、植入物的量、植入物物理机械性能、残留植入物尺寸、植入部位组织学反应、镜下切片、局部炎症反应、周围组织长入或修复情况等观察指标对器械的降解程度进行评价。

　　对体内、体外降解的相关性应进行评价。

　　（2）体内吸收、分布、代谢过程研究

　　应对所申报产品及其降解产物在体内的吸收、分布、代谢、排泄途径等进行研究，可考虑但并不局限于以下内容：产品及其降解产物的吸收途径、体内分布状态、代谢途径、代谢终产物。如提交文献资料，需提交合理的桥接性资料。

　　3.原材料控制

　　明确产品的起始物质，一一列明产品生产过程中由起始物质至终产品过程中所需全部材料的化学名称、商品名/材料代号、CAS号、化学结构式/分子式、分子量、分子量范围及分子量分布、纯度、使用量或组成比例、供应商名称、符合的标准等基本信息，建议以列表的形式提供。

　　产品有效成分的结构、分子量、分子量分布、含量均应用科学有效的方法进行表征，配方应有公认的确定性。

　　说明原材料的选择依据，起始材料及来源，建议尽量选用已有相关人类临床应用史的原材料。原材料应具有稳定的供货渠道以保证产品质量，需提供原材料生产厂家的资质证明、外购协议及合格检验报告。应明确所用原材料的质控标准及生产过程中的检验指标和控制要求，提交原材料符合相应标准的全性能验证报告。

　　对于动物源性原材料，如：明胶、胶原等，需要提交涉及控制病毒和/或其他病原体感染以及免疫原性风险的有关技术文件。至少应包括动物的种类、地理来源、年龄、取材部位及取材部位的组织性质的具体描述。对于常规定点饲养的动物种类，需提供与动物定点饲养单位签订的长期供货协议及饲养单位的资质证明，如果涉及第三方，应提供所有相关方的有关供货协议及资质证明。对于常规定点屠宰的动物种类，需提供制造商与屠宰单位签订的合同及屠宰单位的资格证明；对所执行的检疫标准需进行描述，提交所取材动物的检疫/防疫证明性资料，一般包括动物检疫合格证、动物防疫合格证、对动物进行防疫接种的兽医卫生合格证等。要求申请者保存每一批动物可追溯性文件（该文件中至少应包括：该产品所用动物的地理来源、取材部位、动物的可追溯性标识、动物饲养、检疫、屠宰及加工方面的情况）进行承诺。

　　对于首次应用于医疗器械的新材料，还应提供该材料适合用于人体预期使用部位、预期使用方式的相关研究资料及新材料筛选时的安全性评价资料。

　　4.产品性能指标

　　应当提供产品性能研究资料以及产品技术要求的研究和编制说明，产品技术要求的编制说明应说明产品性能指标及试验方法制订的依据，主要包括物理性能、化学性能等方面的要求及其制定依据。

　　申请者应明确与止血效能有关的直接技术指标，提交有关研究资料，阐明性能指标制订的必要性和科学性。

　　降解性能指标应制订具体，要求应明确说明降解周期及降解形式。

　　可吸收止血产品为植入器械，应对热原进行控制，致热反应采用家兔法。若申报企业正常出厂检验时以内毒素水平控制，申报企业应对内毒素检测方法进行验证，并与家兔法测定致热性进行关联性评估，以论证出厂检验项目以内毒素水平替代的科学性和可靠性。

　　特殊性能要求，如：杀菌或抑菌性能评价。

　　根据产品材料的不断发展，部分可吸收止血医疗器械产品可能宣称具有杀菌或抑菌性能（限于材料本身），申请者应对此开展研究，对这类器械进行体外试验和体内试验，该试验可对产品的杀菌或抑菌作用机理、安全性、有效性（杀菌/抑菌谱）进行初步评价。由于不同产品的材料、组成、作用机理可能不同，申请者应依据不同产品的特点进行试验设计。

　　体外试验应当在模拟临床使用的状态下进行试验，如：试验中所使用的微生物的种类和数量应当和临床上所使用器械植入部位可能感染微生物的状态相似。制定试验方案过程中，应至少考虑以下内容：

　　（1）试验步骤

　　（2）试验所选用微生物的种类、数量及该种类作为接种物的合理性解释

　　（3）试验用微生物的准备（说明是否包含血浆）

　　（4）微生物接种方法

　　（5）对照组和/或对照产品的类型和选取依据

　　（6）产品的使用步骤及时间

　　（7）微生物培养步骤

　　（8）试验样品量

　　（9）结果判定标准（如需要）

　　体内试验应选取适宜的动物种类及伤口模型，其中伤口模型应涵盖所申报的产品适用范围。制定试验方案过程中，应至少考虑以下内容：

　　（1）试验步骤

　　（2）对照组类型和/或对照产品的类型和选取依据

　　（3）动物的种类、数量及该种类作为受试动物的合理性解释

　　（4）伤口模型的描述及制备方法

　　（5）产品的使用步骤及时间

　　（6）观察指标及时间

　　（7）结果判定标准（如需要）

　　其他特殊性能

　　对于生产企业采用新材料制造的产品以及具有其他特殊性能的产品，企业应根据产品特点制定相应的物理、化学、生物性能要求，设计验证该项特殊性能的试验方法，阐明试验方法的来源或提供方法学验证资料。

　　5.生物相容性评价研究

　　生物相容性评价研究应符合GB/T 16886.1《医疗器械生物学评价第1部分：评价与试验》对相关用途、使用部位及接触时间的具体要求。产品接触时间是该产品对人体的最大累积作用时间。

　　建议根据GB/T 16886.1，按照器械与人体的不同接触时间和接触方式来选择合适的生物学试验方法。符合《关于印发医疗器械生物学评价和审查指南的通知》（国食药监械﹝2007﹞345号）的应提交相关的证明文件。

　　生物相容性评价研究资料应当包括：

　　（1）生物相容性评价的依据和方法

　　（2）产品所用材料的描述及与人体接触的性质

　　（3）实施或豁免生物学试验的理由和论证

　　（4）对于现有数据或试验结果的评价

　　6.生物安全性评价研究

　　对于含有同种异体材料、动物源性材料或生物活性物质等具有生物安全风险类产品，应当提供相关材料及生物活性物质的生物安全性研究资料。包括说明组织、细胞和材料的获取、加工、保存、测试和处理过程；阐述来源（包括捐献者筛选细节）。

　　若生产过程涉及动物源性成分，应对生产过程中灭活和去除病毒和／或传染性病原体工艺过程进行描述并提交有效性验证数据或相关资料。对清除（或降低）动物源性材料免疫原性工艺过程应进行描述，提交质量控制指标及验证性实验数据或相关资料，如原料为动物源材料，建议增加对材料的免疫原性清除或降低效果进行具体的研究和论述，以确定工艺的有效性。

　　7.产品灭菌

　　提交产品灭菌方法的选择依据及验证报告。器械的灭菌应通过GB 18278、GB 18279或GB 18280确认并进行常规控制，无菌保证水平（SAL）应保证达到1×10－6。灭菌过程的选择应至少考虑以下因素：产品与灭菌过程间的适应性；包装材料与灭菌过程的适应性、灭菌对产品安全有效性的影响。

　　8.产品包装

　　产品包装验证可依据有关国内、国际标准进行（如GB/T 19633、ISO 11607、ASTM D4169等），提交产品的包装验证报告。包装材料的选择应至少考虑以下因素：包装材料的物理化学性能；包装材料的毒理学特性；包装材料与产品的适应性；包装材料与成型和密封过程的适应性；包装材料与灭菌过程的适应性；包装材料所能提供的物理、化学和微生物屏障保护；包装材料与使用者使用时的要求（如无菌开启）的适应性；包装材料与标签系统的适应性；包装材料与贮存运输过程的适合性。

　　9.产品货架有效期

　　产品货架有效期是指产品在一定的温度、湿度、光线等条件的影响下保持其物理、化学、生物学和微生物学性质的期限。有效期的研究应贯穿于产品研究与开发的全过程，在产品上市后还应继续进行有效期的研究。

　　货架有效期包括产品有效期和包装有效期。产品有效期验证可采用加速老化或实时老化的研究，实时老化的研究是唯一能够反映产品在规定储存条件下实际稳定性要求的方法，应遵循极限试验和过载试验原则，加速老化研究试验的具体要求可参考ASTM F1980。

　　对于包装的有效期验证，建议申请者提交在选择恰当的材料和包装结构合格后的最终成品包装的初始完整性和维持完整性的检测结果。在进行加速老化试验研究时应注意：产品选择的环境条件的老化机制应与在实时正常使用环境老化条件下真实发生产品老化的机制一致。

　　该类产品首次注册申报时建议可以提交加速老化试验研究资料，重新注册则需要提交实时老化验证资料。对于在加速老化研究中可能导致产品变性而不适于选择加速老化试验方法研究其包装的有效期验证，可以以实时老化方法测定和验证。

　　10.临床前动物研究

　　临床前动物试验的目的主要是通过动物来考察产品的安全性，包括对免疫器官和其他毒性靶器官的影响、毒性的可逆性，以及与临床相关的参数，预测其在相关人群中使用时可能出现的不良反应，降低临床试验受试者和临床使用者承担的风险，并为临床试验方案的制定提供依据。

　　可吸收止血类医疗器械进行人体临床试验前应进行动物试验。

　　建议申请者建立与拟申报器械预期用途相对应的各个外科应用的动物模型。例如，如预期用途为适用于普遍手术止血应用，建议动物试验应包括动脉、静脉以及各种组织和器官的毛细血管出血的情况。若申请者预期申报一个特定的动脉出血适应症，应设计试验研究以支持这项特定的适应症。对于应用于神经外科、眼科、泌尿外科止血的预期用途，应设计相应特定的动物试验。

　　建议动物试验应至少评估以下指标：

　　（1）有效性指标

　　建议动物实验方案严格按照产品适用范围制定。有效性评价指标应包括有效止血时间、伤口愈合时间、产品降解吸收时间、吸收量与时间关系、残留物检测、与组织的黏附性等相关内容。

　　（2）安全性指标

　　针对产品临床适应症、临床使用人群、临床使用方法开展相关的动物安全性试验研究。安全性指标一般包括动物的生理状态及不良事件，如动物外观体征、行为活动、体温、局部刺激性、腺体分泌、粪便性状、摄食量、体重、血液学和血液生化学指标（如白细胞分类及绝对和相对计数、白蛋白/球蛋白比例、相关酶类等）、大体解剖和组织病理学检查、与降解吸收有关的并发症、是否影响遗传、生殖、发育过程等。

　　申请者还应在动物试验过程中监测其他并发症，根据目前已确认的风险与已知的不良事件，应进行观察的并发症有：过敏、感染、血肿、凝血障碍、伤口愈合时间延长、伤口裂开、粘连形成等。企业应对动物试验中有关并发症进行完整的记录，分析原因并判定与器械的关联性，为产品风险分析和下一步的临床试验奠定理论基础。

　　为保证人类受试者的合法权益，只有在获得充分动物试验数据，且能证明产品对受试者无潜在安全性担忧时才可考虑进行临床试验。

　　动物试验研究中拟申报器械一般应与一个已合法上市的类似组分和生产工艺的器械进行对比，对照组的选择、动物例数的选择应当具有统计学意义。应设立空白对照组，观察周期的确定应有一定的科学依据。

　　申请者应提交详细的动物试验研究方案和研究报告。应至少包括但不局限于以下内容：

　　试验目的

　　试验器材或试剂

　　动物的种类、数量及该种类作为受试动物的合理性解释及选择依据

　　试验方法（样品准备、动物准备、手术方法）、术前准备、目标器官、手术切口控制等

　　对照组类型和/或对照产品的类型和选取依据

　　伤口模型的种类及建立方法

　　产品的使用步骤及时间

　　观察方法、观察指标与观察周期

　　数据统计学分析过程

　　结果判定标准与试验结论

　　有效性标准（如：止血时间等）

　　安全性指标

　　试验研究的结论

　　（三）生产制造信息

　　1.生产工艺及控制

　　提交产品的生产工艺管理控制文件，详细说明产品的生产工艺和步骤，列出工艺图表。提交产品生产工艺确定的依据、生产工艺过程中需要进行控制和测试的环节及相关证明性资料。确认关键工艺点及控制指标（如使产品具有可降解特性、控制产品纯度等）并阐明其对产品物理性能、化学性能、机械性能、生物性能的影响；对生产工艺的可控性、稳定性应进行确认。对生产加工过程中所使用的所有助剂（如交联剂等）均应说明起始浓度、去除措施、残留浓度、对残留量的控制标准、毒性信息，以及安全性分析验证报告。建议申报企业提供能够证明助剂或交联剂的添加量的证据支持或国内外文献资料或验证性资料。

　　由于制备具有可控降解特性的生物材料多需经过化学反应过程，有可能生成非单一预期产物，申请者需写明主要反应过程、反应试剂、反应条件、催化剂、生成物、中间产物、纯化过程等，提交非预期产物的质控标准、对人体安全性的评估资料等。

　　2.生产场地

　　有多个研制、生产场地，应当概述每个研制、生产场地的实际情况。

　　（四）临床评价资料

　　按照《医疗器械临床评价技术指导原则》的相应规定提交临床评价资料。进口医疗器械应提供境外政府医疗器械主管部门批准该产品上市时的临床评价资料。

　　对需要进行临床试验的产品，应按照国家食品药品监督管理总局关于医疗器械临床试验的有关规定提交临床试验方案、临床试验报告、分中心小结、统计分析总报告及伦理委员会批件，同时，当监管部门认为必要时，申请者应能提供临床试验原始数据光盘（以Excel、ACCESS或SAS格式等）。临床试验时应注意如下几方面：

　　1.关于探索性试验的考虑

　　可吸收止血产品的临床试验应分为探索性试验和确证性试验。探索性试验的设计应以保证受试者的安全为目的，强调以科学的严谨性为原则。对于全新的（首次应用于人体）可吸收止血产品，首先应进行探索性试验研究，以便根据逐渐积累的结果对后期的确证性试验设计提供相应的信息。探索性试验应有清晰和明确的研究目标。虽然探索性试验对有效性的确证有参考价值，但不能作为证明有效性的正式依据，需经过确证性试验证实医疗器械产品的有效性和安全性。

　　申请者/生产企业在设计临床试验方案前应对是否进行探索性试验做充分论证。产品材料在中国境内首次应用于可吸收止血产品，应进行探索性试验。

　　设计探索性试验方案时建议注意以下几点：

　　①探索性试验可为单个或系列试验；

　　②可在一或两个临床试验单位进行，可不设立对照组；

　　③受试人群的选择应是适应症目标人群中临床症状简单、耐受能力强、临床操作安全的人群；

　　④首次应用于人体试验研究的探索性试验的样本量一般不应少于30例，初步观察产品的安全性和可行性；

　　⑤探索性试验应以安全性评价为主要目的，同时也建议关注与有效性相关的指标，以便为确证性试验提供参考；

　　⑥探索性试验中出现的任何不良事件应如实记录，对于严重不良事件应按照法规要求及时上报；同时临床试验人员应当及时做出临床判断，采取措施，保护受试者利益；必要时中止临床试验。

　　探索性试验结束后，申请者/生产企业应对数据进行统计分析后，进一步设计临床试验方案（确证性试验或重新开展探索性试验）。

　　2.研究设计和研究假设

　　建议申请者采用对照、前瞻、随机性研究设计，将拟申报器械与已获准上市器械进行对比。对照器械应与拟申报器械采用类似的材料制成且具有相似的预期用途。

　　3.比较的类型

　　如优效性检验、非劣效性检验、等效性检验，申请者应说明选择的依据。若以传统纱布按压作为对照，应选择优效性检验。

　　4.临床适应症的选择

　　详细说明试验对象的选择范围、入选标准、排除标准和对照组的设置情况。

　　若拟申报产品的适应症为普遍应用，建议申请者评估产品在3-4个不同外科手术中的使用。若产品选择在妇产科进行临床试验，入组患者时应考虑患者是否有妊娠生育要求。结合入组患者的入组条件，临床试验时应对产品是否影响患者的妊娠生育进行评估，并结合评估情况在说明书中增加相应的警示信息。

　　若拟申报产品标示有专业外科（如眼科、神经外科、泌尿外科）的适应症，建议申请者进行更多的对应研究以评估产品的性能，应选择特定的临床适应症患者进行临床试验。

　　5.评价指标

　　明确临床性能评价指标，评价的指标应合理并便于临床观察，评价指标应至少包括安全性（包括不良反应和禁忌症）指标和有效性指标（如：有效止血时间），对不良反应和禁忌症应有处理和预防措施，以减少患者的风险。

　　6.样本量确定依据

　　试验例数应具有统计学意义，应足以确保所申报器械将能在临床使用条件下充分发挥作用。

　　样本量的大小应根据受试产品的具体特性、主要疗效（或安全性）评价指标及其估计值、显著性水平、研究把握度以及临床试验比较的类型来确定。应在临床试验方案中明确给出具体的样本量计算公式及其来源出处，说明计算过程中所采用的所有参数及其估计值。建议根据下列五个方面确定所需要的样本量，即：（1）拟采取的试验设计类型（常分为单组设计、配对设计、成组设计、单因素多水平设计、交叉设计、析因设计、重复测量设计等）；（2）拟采取的比较类型[常分为差异性检验（又分为单、双侧检验）、等效性检验、优效性检验和非劣效性检验]；（3）允许犯假阳性错误的概率a（a通常不超过0.05）和犯假阴性错误的概率b（b通常不超过0.2，1-b被称为检验效能）；（4）主要评价指标的性质[通常分为定量的、定性的（又分为二值的和多值有序的）]和有关的基础数据及有临床意义的界值；（5）应考虑20%以内的脱落率。对于非劣效和等效性试验，还应给出具有临床意义的非劣效界值和/或等效性界值，若为优效性试验，需要给出优效性界值。

　　如上所述，在可吸收止血产品的确证性试验阶段，应结合研究设计、主要指标、假设检验、预期疗效估计，按照统计学原则进行样本量计算，各参数的确定依据须在方案中予以具体说明。除此之外，为更好的评价可吸收止血产品的安全性，假设与产品相关的不良事件发生率处于较低水平时，是否能在临床试验阶段将其检出，成为充分验证产品性能、保障患者安全的关键。下表给出了不良反应发生率在不同水平时，特定的样本量所能够提供的检验能力（至少发现一例的可能性）。

N＝100

N＝150

N＝200



AE率

二项

泊松

二项

泊松

二项

泊松



0.001

9.5%

9.5%

13.9%

13.9%

18.1%

18.1%



0.002

18.1%

18.1%

25.9%

25.9%

33.0%

33.0%



0.005

39.4%

39.3%

52.9%

52.8%

63.3%

63.2%



0.008

55.2%

55.1%

70.0%

69.9%

79.9%

79.8%



0.01

63.4%

63.2%

77.9%

77.7%

86.6%

86.5%





　　如果以预期的事件发生率和期望达到的最小检出能力作为设计的基础，可考虑通过计算N＝Ln（检出能力）/事件率。例：以80%的检出率发现至少1例发生率1%的AE，N＝161。

　　对各临床试验中心的入选受试者进行分组时，应尽可能基于重要的非试验因素进行分层随机化，不同病种病例应平均分配。

　　7.试验样品信息

　　应具体说明临床试验样品的详细信息：产品规格型号、批号、使用方法，对照品的详细信息（生产厂家、产品材料、止血原理、预期用途、使用方法、产品规格型号、批号、医疗器械注册证号等）。对照产品应尽量选择预期用途、物理性状一致的产品作为对照产品。

　　8.临床试验的质量控制

　　为了全面、公正、客观、真实地评价参与临床试验的每一病人的有效性及安全性，建议在临床试验进行过程中，采用严格的质量控制措施。

　　（1）如采用随机对照设计：建议采用基于互联网（IWR）/电话（IVR）/传真等中央随机系统分配随机号，所有随机号不得二次使用；

　　（2）如采用单组目标值设计：建议连续入选所有符合入选/排除标准的病人，并采用基于互联网（IWR）/电话（IVR）/传真等计算机系统分配病例登记号，所有病例登记号不得二次使用。

　　上述措施主要是出于保证研究质量及病人的安全性的考虑，将所有入组病人的基本信息记录在中央计算机系统内，以备今后对数据进行跟踪、核查。

　　9.统计分析方法

　　应在方案中明确写出将要采用的统计分析方法。所有统计分析均应在ITT（意向性治疗）分析集进行，对于未能观察到安全性或有效性终点的受试者，必须进行灵敏度分析，并按照失败或者无效计算。

　　（1）描述性分析

　　计数资料采用频数和百分比描述，计量资料采用均数、标准差、最大值、最小值、中位数、第25及第75分位数描述。

　　（2）基线人口统计学分析

　　基线统计除按上述描述性分析外，对计数资料组间比较采用卡方检验或Fisher精确概率法，正态分布的计量资料组间比较采用成组t检验，非正态分布的计量资料组间比较采用Wilcoxon秩和（Wilcoxon Rank Sum）检验。

　　（3）临床终点选择及分析

　　随机对照设计的试验，其主要终点有效率的组间比较，采用调整中心效应的CMH（Cochran Mantel-Haenszel）卡方检验，需给出试验组与对照组有效率的差值及其95%可信区间，其余终点指标参照基线分析进行。临床研究中有效性评价的临床终点应为一定时间内是否达到止血作用或达到止血作用所需的时间（如：5分钟止血时间）。

　　（4）安全性评价

　　为评估器械的安全性，建议申请者提交使用该器械时观察到的所有不良事件和患者手术恢复期的全面评价，直到患者退出临床研究。

　　实验室指标：报告实验室指标治疗前正常、治疗后异常的例数及所占比例，并进行组间比较。

　　不良事件：报告不良事件发生例数及所占比例，并进行组间比较。同时，详细描述各组病例出现的全部不良事件的具体表现、程度及其与所使用的研究产品的关系。

　　10.临床操作方式

　　建议具体说明试验中使用器械的具体方法和有效性的判定标准，包括出血创面的选择、压迫时间、去除时间等。

　　11.患者随访

　　建议申请者对临床试验中纳入的患者进行随访，随访时限为拟申报器械被完全吸收的所需时间。此外，建议在器械的应用前和应用后评估机体血液系统的情况。随访应有客观依据。

　　（五）产品风险分析资料

　　按照YY/T 0316《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》标准的要求，对产品生命周期全过程实施风险管理。企业在产品准备注册上市前，应对风险管理过程进行评审。评审应至少确保：风险管理计划已被适当地实施；综合剩余风险是可接受的；已有适当方法获得相关生产和生产后信息。评审结果应形成风险管理报告。风险管理资料应至少包括以下信息：

　　1.可能影响产品安全性的特征问题清单

　　建议申请者参考YY/T 0316附录C的要求判定医疗器械与安全性有关特征的问题，但识别风险的来源并不局限于此。申请者应对该类产品进行充分的风险识别，风险识别的信息来源需要具体列出，可包括但不局限于以下途径：类似产品的投诉/抱怨数据、医学文献、实验室检测、动物试验数据、产品标签标识、专家观点等。对于风险识别信息的来源企业应具体说明，并提交有关支持文件或文献。

　　2.产品有关危害的清单

　　申请者应详细列出与产品有关的已知和可预见危害的清单，以及对每个危害如何造成损害的分析（包括可预见的事件序列、危害处境和可能发生的损害）。

　　申请者应指出拟申报产品所特有的任何额外风险，说明风险分析的方法。已识别的风险应至少包括但不局限于以下方面：

　　（1）原材料的生物学和化学危害

　　材料或材料来源变化

　　纯度

　　材料的生物相容性和可降解性能

　　动物源性材料的来源、取材、加工、储运、使用环节

　　（2）生产加工过程可能产生的危害

　　污染

　　添加剂、助剂、辅剂的残留

　　病毒灭活

　　异种蛋白的去除

　　工艺用水

　　生产环境洁净度

　　热原

　　（3）产品使用风险因素：

　　止血失败

　　血肿

　　血栓形成

　　感染

　　伤口裂开

　　异物反应

　　免疫反应

　　粘连形成

　　吸收降解不完全

　　临床实际使用时与其他可能同时使用的物质（如：聚甲基丙烯酸甲酯）的相互影响

　　自体血回输时抽吸入血液过滤器

　　栓塞形成

　　神经损伤或组织坏死

　　（4）灭菌过程可能产生的危害：

　　灭菌方式对产品不适宜，灭菌不完全、灭菌方法导致产品失效、灭菌不彻底等。

　　（5）不正确使用产生的危害：

　　未按照说明书中操作方法操作，用量不正确、使用过期产品等。

　　（6）产品包装可能产生的危害：

　　包装破损、标识不清等。

　　企业应对所识别的风险提出具体的降低风险的措施。降低所申报产品的风险应依据YY/T 0316要求依次从设计、保护、说明书等方面进行考虑。

　　申请者应在产品生命全周期中对风险进行管理控制，以使剩余风险在可接受范围内。申请者可通过产品设计控制、产品原材料选择、产品技术性能指标的制定、动物试验、临床试验、正确的标签标识、灭菌等多项措施以降低风险至可接受水平，但不局限于以上所述。

　　（六）产品技术要求

　　申请者应按照《医疗器械产品技术要求编写指导原则》中的规定，根据产品的技术特征和临床使用情况来确定产品安全有效、质量可控的技术要求与试验方法。产品技术指标应不低于相关的国家标准或行业标准，产品技术要求中的试验方法均应为已验证的方法。建议申请者根据所申报产品特点制定产品技术要求，对企业宣称的所有技术参数和功能，应在产品技术要求中予以规定。

　　产品技术要求中应明确适用范围，列明规格型号并阐明各规格型号之间的区别和划分依据、写明产品结构及其示意图，产品各组件的材料及所符合的标准，产品定性、定量、表征要求，止血性能（如：孔隙率、吸水率等）要求、产品性能指标及试验方法，产品灭菌方法、有效期，产品包装方法、标识、运输和储存要求等。引用标准应当为现行有效版本。

　　申请者应考虑在产品技术要求中增加对生产过程中添加剂的残留、非预期产物等进行控制。

　　应注意热原与细菌内毒素的要求不应混淆。

　　若为动物源性原材料，应明确规定动物种属、年龄、产地、取材组织部位，还应考虑在成品技术要求中制定杂蛋白、纯度、残留DNA等控制指标。

　　（七）产品的注册检测

　　注册检测资料应包括注册检测报告及相关的说明文件。注册检测报告应由国家食品药品监督管理总局认可的检测机构出具，产品应在检测机构承检范围内，分包项目优先委托具有受检目录的检测机构进行检测。此外还应注意如下几点：

　　1.典型样品的选择

　　所检测型号产品应当是本注册单元内能够代表申报的其他型号产品安全性和有效性的典型产品。

　　2.热原与细菌内毒素的要求不应混淆

　　可吸收止血剂为植入医疗器械产品，并预期与血液接触，故建议申请者应检测产品的致热原性。

　　（八）产品说明书、标签

　　产品说明书、标签和包装标识应符合《医疗器械说明书和标签管理规定》（总局令第6号）的要求，同时，还应满足以下要求：

　　1.进口产品说明书中内容首先应忠实于原文，提交完整版的原文说明书中文翻译件。

　　2.使用说明应详细说明所申报产品的技术特征及产品应用于患者时具体的操作步骤。

　　3.可追溯性标签要求。

　　4.警示信息建议至少包括以下内容：

　　（1）血液回收系统

　　可吸收止血器械的碎片可能会经过血液回收系统的过滤器，堵塞血液回收系统或患者的脉管系统。说明书中应警告可吸收止血器械不能与血液回收系统联合使用。

　　（2）甲基丙烯酸甲酯粘接剂

　　已有文献报道，某些类型的可吸收性止血器械降低了用于假肢矫形器械固定的甲基丙烯酸甲酯粘接剂的强度。因此，建议说明书中应警告可吸收止血器械不能与这类产品联合使用。

　　5.注意事项建议根据申报产品具体特性可考虑包括以下内容：

　　（1）栓塞

　　在中-大血管附近使用可吸收止血器械，可能导致血管栓塞。这种栓塞伴随着严重的副作用，包括发烧、十二指肠和胰腺梗死、下肢末端血管栓塞、肺动脉栓塞、脾脓肿、脾坏死、扑翼样震颤，甚至死亡。因此，建议说明书中提醒临床医师注意确保可吸收止血器械的碎片不要进入脉管系统。

　　（2）器械膨胀

　　可吸收止血器械吸收液体，会产生不同程度的膨胀。这种液体吸收伴随着器械的膨胀。因此，建议标签提醒医生注意仅使用该器械达到止血作用的最低用量，一旦达到止血目的，小心地去除所用剩余的器械材料。

　　有时需要在狭窄体腔中使用可吸收止血器械。因此，建议标签提醒医生注意使用预期会膨胀的这类器械时应留有允许的空间大小。并建议指出在涉及脊髓和骨孔的手术操作中使用这类器械，一旦达到止血目的，立即去除器械。这有助于避免瘫痪、疼痛、神经损伤、邻近血管收缩及组织坏死。

　　（3）过敏反应

　　建议标签提醒医生避免对器械中含有的任何动物或植物成分过敏的患者使用该器械。

　　6.应提交标签、单包装、零售包装的印刷版示意图。

　　四、名词解释

　　可吸收止血产品：是指在常规止血技术无效的情况下，在手术过程中放置于人体内的可被人体吸收的医疗器械产品，该类产品可通过加速创面局部血液的凝固过程产生止血作用。

　　五、参考文献

　　[1]《医疗器械监督管理条例》（中华人民共和国国务院令第650号）

　　[2]《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）

　　[3]《医疗器械临床评价技术指导原则》（国家食品药品监督管理局通告 2015年第14号）

　　[4]《医疗器械说明书和标签管理规定》（国家食品药品监督管理总局令第6号）

　　[5]Class II Special Controls Guidance Document： Absorbable Hemostatic Device；October 31， 2006；CDRH　FDA.

　　附件2

　　腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品注册技术审查指导原则



　　一、前言

　　腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品为植入性高风险医疗器械。本指导原则旨在为申请人进行腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品的研发及注册申报提供技术指导，同时也为食品药品监管部门对注册申报资料的审评提供参考。

　　本指导原则系对腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品的一般要求。申请人应根据具体产品的特性对注册申报资料的内容进行充实和细化，并依据具体产品的特性确定其中的具体内容是否适用。若不适用，应详细阐述理由及相应的科学依据。

　　本指导原则系对申请人和审查人员的指导性文件，但不包括注册审批所涉及的行政事项，亦不作为法规强制执行。如果有能够满足相关法规要求的其他方法，也可以采用，但是应提供详细的研究资料和验证资料。应在遵循相关法规的前提下使用本指导原则。

　　本指导原则是在现行法规和标准体系以及当前认知水平下制订的，随着法规和标准的不断完善，以及科学技术的不断发展，本指导原则相关内容也将进行适时的调整。

　　二、适用范围

　　本指导原则适用于腹腔、盆腔外科手术用可吸收防粘连产品。同时包括与该产品配套使用的器械与工具（如有）。

　　三、注册申报资料要求

　　（一）综述资料

　　1.概述

　　（1）申报产品管理类别：Ⅲ类。

　　（2）分类编码：6864。

　　（3）产品名称：申报企业应根据医疗器械命名的有关规定进行命名，并详细说明确定依据。

　　2.产品描述

　　产品描述应全面、详细，至少应包括申报产品名称、产品性状（薄膜、凝胶或溶液等）、规格尺寸（说明所有尺寸大小，如适用）、产品组成成份[主体成分、改性剂及全部辅料（包括溶剂）]及组成比例、各组分的化学名称、分子结构式、原材料（国际通用规范化学名称）、各组分在产品中的功能、产品作用原理、适用部位、预期用途、技术性能指标、规格型号划分的依据等。与产品配套使用的器械（如有）应说明其结构组成、尺寸及原材料信息、与产品在临床应用中的配合使用情况。

　　3.注册单元及型号规格

　　（1）注册单元划分原则为：

　　①不同性状的产品（如薄膜、凝胶或溶液等），不能划为同一注册单元。

　　②产品配方不同不能划为同一注册单元。

　　（2）规格型号的划分

　　对于存在多种型号规格的产品，应当明确各型号规格的区别。应当采用对比表及带有说明性文字的图片、图表，对各种型号规格的结构组成、功能、产品特征、性能指标等方面进行描述。同一注册单元检测时应考虑产品之间的差异性，如有必要应进行相关差异性检测。

　　4.包装说明

　　综述资料应包括有关产品包装信息，以及与该产品一起销售的配件包装情况；应当说明与灭菌方法相适应的最初包装信息。

　　5.适用范围和禁忌症

　　申请人可根据申报产品的具体预期用途及研究资料，参考本指导原则相关内容要求进一步确认申报产品具体的适用范围及禁忌症。

　　6.与同类产品的比较信息

　　应当提供同类产品（国内外已上市）信息，阐述申请注册产品的研发背景和目的。对于参考的同类产品，应当说明选择其作为研发参考的原因。申请人应综述同类产品国内外研究及临床使用现状及发展趋势。提交申报产品与已批准上市的同类产品等同性的对比资料，同时列表比较说明产品与同类产品在工作原理、结构组成、制造材料、性能指标以及适用范围等方面的异同。

　　（二）研究资料

　　1.原材料控制

　　应明确产品的起始物质，列明产品生产过程中由起始物质至终产品过程中所需全部材料（主体成分、改性剂及全部辅料）的化学名称、商品名/材料代号、CAS号、MSDS、化学结构式/分子式、分子量、来源和纯度、使用量或组成比例、供应商名称、符合的标准等基本信息，建议以列表的形式提供。如果材料为某种聚合物，应提供分子式、平均分子量以及分子量分布的测定值（如果能够测定），推荐使用凝胶渗透色谱法测定。如果材料为固体，应提供单位重量和尺寸信息。如果材料是液体，应提供粘度、颜色和pH值等信息。

　　若产品的成分中含有胶原或其他动物源性材料，申请材料中应明确动物源性材料的种属和组织，以及胶原或其他材料的特定类型。含动物来源材料产品的材料要求应符合《动物源性医疗器械产品注册申报资料指导原则》的相关要求。

　　应说明原材料的选择依据，起始材料及来源和纯度。原材料应具有稳定的供货渠道以保证产品质量，需提供原材料生产厂家的资质证明及外购协议。应明确所用原材料（主体成分、改性剂及全部辅料）的性能标准和验收标准及相关的安全性评价报告，上述材料应以列表的形式逐一列出。

　　2.生产工艺

　　提交产品的生产工艺管理控制文件，详细说明产品的生产工艺和步骤，列出工艺图表。应包括产品制备及配套使用的器械的工艺路线、关键工序、质量控制指标及相关的验证报告。对生产工艺的可控性、稳定性应进行确认。对生产加工过程中所使用的所有助剂（如：溶剂等）均应说明起始浓度、去除措施、残留浓度、对残留量的控制标准、毒性信息以及安全性验证报告。应对生产、加工和包装步骤进行确认。应给出每个过程或步骤的目的、每个过程或步骤中所使用的成分和材料、质量控制措施和所使用的设备。应提供产品加工过程中以及终产品的质量控制要求（包括检测方法、手段）。确证终产品的放行质量控制要求、检测方法、抽样原则及可接收标准。

　　3.产品性能研究

　　（1）如果产品中含某种聚合物，应提供分子式、平均分子量以及分子量分布的测定值（如果能够测定），推荐使用凝胶渗透色谱法测定。如果产品为固体，应提供单位重量和尺寸信息。如果产品是液体，应提供装量、粘度、颜色和pH值等信息。

　　（2）应对每种材料（组分）进行检测，以评价其性质。应控制材料（组分）的质量如：外观、粘度（如适用）、平均分子量、pH值、有机挥发性杂质含量，以及微粒物质等。应明确所使用原材料的质量控制要求（标准）、检测方法。应提供选材和质控标准（质量控制要求）确定的依据。

　　（3）提供从原材料至成品的全部制备过程（包括生产过程）。说明产品的化学配方和生产工艺。说明制备产品所使用的非参与化学反应成分、反应成分（包括催化剂、固化剂和反应中间体）。应当对共聚体（如适用）进行分析，以确定（评价）产品的均一性。

　　（4）说明对产品的单一组分、复合组分（如适用）以及终产品的灭菌方式，应提交灭菌验证资料。

　　（5）无论是原材料中残留物、产品制备（生产）过程产生的化学残留物、或者是产品制备（生产）过程中引入的化学物质（不期望物质），应进行分析和控制。应对已灭菌终产品通过极性和非极性溶液进行浸提萃取，应采用具有足够灵敏度的方法如高效液相色谱法检测潜在的毒性污染物。此外，还应检测挥发性和非挥发性残留物质。

　　（6）应使用客观（定量）的测定方法详细并充分的表征产品的独有、显著特性，以便使审评人员能对这些特性有一个清楚的认识。

　　（7）应描述产品的关键物理性质。根据产品性质制定检测项目。固体、凝胶和液体防粘连产品可分别检测其撕裂强度、粘性和粘度。

　　确证产品的组成成分和结构信息是产品能否进行临床前和临床研究的关键。因此需对产品进行全面研究确认，包括产品的物理尺寸、材料和性能。

　　（8）有效性研究

　　应在适当的动物模型上进行产品有效性研究，通过这些研究能合理的推论出对人体的有效性。动物研究也可以作为参考以更好地设计临床研究方案。动物研究应尽可能的体现手术方法（开放性手术、腔镜下手术）、特定手术部位（如：在体壁和内脏之间、肠袢周围）、粘连的类型（如：新生粘连形成、原有粘连的再粘连）、粘连的评价方式（如：评分、发生率、广泛程度、严重程度），以及拟在人体临床研究中的产品使用方法。

　　这些研究应进行良好设计并设立对照组，以便显示产品治疗组与对照组之间具有显著的统计学差异。植入后发生的任何感染都应报告并对结果进行统计处理。应对预期用于人体的各不同剂量组进行比较。还应提供对所使用动物模型的基本原理及其局限性的简要讨论。

　　申请人应阐明试验中选择的有效性终点观察时间与粘连形成的临床匹配性。

　　（9）应对产品可以防粘连的作用机理进行阐明，并提供支持性科学文献。应考虑不同组织解剖部位粘连形成的机制可能不同。应考虑产品降解的时间与临床粘连形成关键时间是否匹配。

　　（10）申请人应对产品进行体外降解试验研究，降解研究报告应说明所用材料、材料来源、研究设备、试验方案、试验步骤、支持文献等。

　　4.生物相容性评价及安全性研究

　　（1）生物相容性

　　本指导原则所涉及的产品是植入人体的，产品材料对人体应安全，不能对人体组织、血液、免疫等系统产生不良反应。产品所使用材料的生物相容性优劣是防粘连产品研究设计中首先考虑的重要问题，申请人应提供有关研究评价技术资料，以便于审评人员全面掌握其对产品安全性进行研究及评价的情况。生物相容性研究应遵循GB/T 16886.1《医疗器械生物学评价第1部分：风险管理过程中的评价与试验》相关要求，与组织接触24小时-30天的产品建议进行以下试验：

　　细胞毒性

　　致敏性

　　刺激性或皮内反应

　　急性全身毒性

　　溶血试验

　　遗传毒性（Ames回复突变、染色体畸变、小鼠淋巴瘤突变）

　　热原试验

　　植入试验

　　降解试验

　　亚慢性毒性

　　应根据材料的预期用途制定植入、亚慢性毒性试验方案，材料的植入部位、植入时间应模拟临床使用的实际情况。应根据产品特性设计试验方案，试验剂量应高于在体内可检测水平。试验材料应植入到预期使用部位或其附近，评价时间应截止到材料被动物体完全吸收为止，须监测动物的全身毒性和植入部位的局部反应以及宏观病理学和组织病理学结果。

　　若接触时间大于30天，建议进行慢性毒性和致癌性研究（如大鼠2年植入试验）。

　　对于某些材料，如某些生物相容性项目没有必要进行测试，应提供足够的理由或证据说明。但对其他一些材料，根据材料性质，可能需要增加测试项目。在进行临床研究之前，应完成所有的临床前安全性研究，致癌性、生殖系统和发育毒性试验可能除外。这些除外的项目取决于遗传毒性试验的结果、是否有可能发生生殖和发育毒性以及产品的预期用途。知情同意书应披露任何一项悬而未决的安全性研究（结果）。如果预期用途是提高生育能力，应进行生殖毒性试验。

　　（2）安全剂量范围

　　在所有生物相容性和毒性测试中，试验中的产品剂量都应反映用于人体预期使用剂量合理的安全范围。通常，应选择一系列剂量进行动物试验，直至剂量达到人体最高用量的10倍。如达不到上述安全剂量范围，应证明人体暴露量大于十分之一的动物试验观察中无不良反应剂量的合理性。

　　（3）阻碍或延迟愈合试验

　　减少粘连形成可能延迟和阻碍期望的愈合过程，动物试验研究时应评价这种情况。在缝线拆除后，位于缝合或吻合部位的防粘连产品不应降低组织支持强度。本试验可以在有效性研究中设计并增加专门观察指标。

　　（4）感染试验

　　应测试防粘连材料接种细菌后对败血症的发生是否有促进作用，发生这种情况的原因可能是防粘连材料刺激细菌生长、抑制抗生素扩散到感染部位、与产品相关的感染性微生物由手术部位进入血液循环途径增多或其他未知机理导致的败血症。因此应在防粘连材料存在和不存在的情况下分别给动物接种多种消化道微生物的混合物，针对死亡率和脓肿形成进行评分，这一试验需达到一定的样本量，并采用恰当的试验方案，以确保试验结果具有统计学意义。

　　（5）生殖/发育毒性研究

　　当需进行生殖/发育毒性试验时，应使用两个种属的动物进行生殖/发育毒理学（畸型学）研究，评价防粘连材料对排卵/精子形成、受孕、胚胎-胎儿毒性和致畸的潜在影响。应对该类实验进行实验设计，以便保证产品在预期时点（排卵/受孕、妊娠早期和晚期）下能达到最大接触量，该最大接触量是按照ADME（吸收、分布、代谢和清除）得出的（见下文的代谢动力学）。

　　（6）致癌作用/转移效应

　　产品材料可能对恶性肿瘤的生长或转移有局部和全身影响。如果产品的组成成分之前未在腹腔或盆腔中植入过，或者有理由怀疑其中一种材料可能影响恶性肿瘤细胞的生长或转移，则应进行适当的试验。如果产品预期可用于癌症病人，则在临床前研究中应进行肿瘤学试验。否则，产品应禁用于已知或疑似恶性肿瘤病人。

　　（7）代谢动力学研究

　　应进行代谢动力学研究以确定产品的吸收、分布、代谢、清除的途径和机理及清除时间。如果产品能被代谢，或者转化成可引起毒性的分子实体，代谢动力学研究应明确每一种毒性成分随时间变化和清除情况。研究应一直进行到不再能检测到任何毒性成分为止。研究应清楚地表明毒性成分的最终去向。在进行临床研究前，代谢动力学或其他数据应证实任何潜在毒性物质都不会引起安全性担忧。

　　（8）热原

　　热原物质引起的人体发热反应可能增加粘连发生率。用兔法或鲎法进行热原测试（应提供选择依据）有助于测定产品中致热原物质的含量水平，从而确保产品植入体内后避免患者产生发热反应。由于医学界针对防粘连产品尚无公认的内毒素水平上限要求“金标准”，因此申请人应研究并建立热原检测方法，确定限度要求，确保生产操作控制要求，这些对保证产品的安全性与有效性至关重要。

　　5.灭菌验证

　　应提供产品灭菌信息：

　　灭菌方法（如：环氧乙烷、辐射灭菌、过滤灭菌）；灭菌周期的验证方法；无菌保证水平（SAL）（通常，对所有无菌产品均要求达到10-6的SAL水平，除非有不需要达到该水平的充分理由）；监测每个批次无菌保证水平的方法；完整的包装说明，包括密封方法。

　　如果灭菌方法是辐射，应该确定剂量。如果用环氧乙烷（EtO）灭菌，应制定环氧乙烷残留量的指标并进行检测（参考GB/T 16886.7）。

　　应详细说明用于验证防粘连产品灭菌周期的分析方法。应包括方案和支持灭菌周期验证结果的原始数据及与无菌保证水平相关的计算步骤。

　　应确认产品的生物负荷，并提供在产品生产过程中控制生物负荷的数据。应明确灭菌常规再验证的时间，及有必要对灭菌周期进行再验证的条件（超过生物负荷的限定范围，或对产品及包装的变动等）。

　　6.有效期验证

　　应提供产品有效期的验证资料。在稳定性研究中应监测整个有效期内确保产品安全性和有效性的关键参数，如在成品技术要求中所描述的参数，并提交所选择测试方法的验证资料。还应通过无菌检测或包装完整性检测证明产品在有效期内保持无菌状态。

　　在有效期验证试验中，应至少包括三个连续批号的产品，每一批号的产品应平均分配到各试验组。在验证资料中，将所选参数具有至少95％可信区间位于有效期可接受限度内的时间作为最终有效期。

　　若选择加速老化有效期验证试验，应说明所用加速条件的合理性。例如，在标准温度和升高温度情况下的降解机制应该是等效的，即温度改变而Arrhenius曲线的斜率保持不变。在不能证实等效性时，即不同温度下可由不同机制引起产品失效。应提交额外的合理性说明。应将加速老化研究结果和实时研究结果进行对比验证。

　　7.包装

　　产品包装验证可根据有关国内、国际标准进行（如GB/T 19633、ISO 11607、ASTM D4169等），提交产品的包装验证报告。直接接触产品的包装材料的选择应至少考虑以下因素：包装材料的物理化学性能；包装材料的毒理学特性；包装材料与产品的适应性；包装材料与成型和密封过程的适应性；包装材料与灭菌过程的适应性；包装材料所能提供的物理、化学和微生物屏障保护；包装材料与使用者使用时的要求（如无菌开启）的适应性；包装材料与标签系统的适应性；包装材料与贮存运输过程的适合性。

　　直接接触产品的包装容器的技术要求，建议参考《直接接触药品的包装材料和容器标准》提供注册或证明文件，还应包括：包装材料的配方信息

　　包装容器的质量标准，包括符合国家标准的证明文件、包装容器的验收标准

　　包装容器的全性能检验报告

　　如使用新型包装材料可以参考原国家食品药品监督管理局印发的《化学药品注射剂与塑料包装材料相容性研究技术指导原则（试行）》、YBB 0014-2002《药品包装材料与药物相容性试验指导原则（试行）》中规定选择合适项目进行验证，提供相容性试验研究数据。

　　（三）临床研究

　　由于腹腔、盆腔防粘连产品临床评价涉及的因素非常复杂，目前尚无这类医疗器械公认一致的临床研究方案，但生产者仍需在产品上市前提供科学有效的证据来证明器械的安全性和有效性。下文提供了一些临床研究方案设计时需要考量的原则及关键点，供临床研究方案设计者参考。

　　1.临床研究计划

　　（1）临床研究方案

　　临床研究方案应包括：

　　对产品预期用途的明确描述

　　支持预期用途所需数据的临床研究计划

　　研究假设

　　安全性和有效性研究的评价终点

　　在安全性评价方案中应界定并分析所有不良事件

　　建立在意向治疗人群以及可评价人群基础上的安全性和有效性评估计划

　　评价手段、方法（如：粘连评分标准、二次探查程序、视频、功能测试、影像学评价等）

　　纳入和排除标准

　　病例报告表

　　统计学方法

　　风险/受益分析

　　知情同意书

　　临床终点观察时间点的选择依据

　　（2）预期用途

　　准确地表述防粘连产品的预期用途。产品适应症应包括以下内容：

　　适用的粘连情况，如对新形成的粘连、对已经存在的粘连、手术部位、非手术部位等

　　目标人群

　　使用条件

　　预期使用的解剖部位

　　预期结果

　　预期用途决定临床研究目的，临床研究应证明产品在特定的使用情况下对目标人群的安全性和有效性。

　　腹腔、盆腔防粘连产品可分为两类。一类是应用于腹腔、盆腔局部，只以改变腹腔、盆腔术后局部粘连为目标适应症，不以（不宣称）改善最终临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛）为目标适应症的防粘连产品。一类是以（宣称）改善最终临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛）为目标适应症的防粘连产品。前者在临床上可以在适当条件下选择适当的部位用超声、核磁共振等无创方法评价产品的有效性（仅适用于在适当条件下腹壁切口下），但应进行无创方法对粘连结果判定与实际粘连情况的关联性研究。后者在临床上可行的情况下，推荐使用腹腔镜探查或二次开腹探查评价产品的有效性，也可以直接评价是否最终改善临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛），以评价产品的有效性。

　　预期用途应有明确的临床数据支持。对于防粘连产品，如何使用临床研究中获得的数据来推断出产品的相关用途，取决于临床研究中手术模型的选择以及申请人提供的合理科学证据。

　　（3）可行性临床研究

　　可行性临床研究的目的是评估临床研究方法以及对产品安全性和有效性进行初步临床研究。这种小型的、通常非随机的、一个或两个中心的可行性临床研究是为了评价将在后续主要临床研究中应用的试验程序，为完善产品设计和使用方法提供依据，并为将来的研究人员提供原始经验。可行性研究数据用于设计临床研究方案和预估在临床研究中的疗效及样本量。在防粘连产品可行性临床研究中应该明确下列事项：

　　所申报器械的放置方法和位置

　　在人体内的吸收和清除的研究资料（如适用）

　　在人体内各解剖部位之间的差异性（如适用）

　　对不同类型粘连的有效性

　　产品的操作特点

　　目标人群

　　使用条件

　　初步安全性研究：发病率和死亡率，增加感染和改变伤口愈合

　　临床终点和临床疗效评价方法的灵敏度和特异性

　　产品可行性临床研究阶段对产品预期用途和适应症的确定非常关键，建议在此研究阶段其研究应明确聚焦在清晰明确（非广泛）的适应症上，因为产品最终的适应症是从可行性研究分析中得出。

　　并非所有临床研究在进行前均需要可行性研究，申请人应根据产品和已有的历史数据和产品类型来决定。如果临床前研究和/或临床经验足以解决可行性研究中要研究的问题，则可行性研究可以豁免。

　　（4）临床研究

　　①研究目的

　　临床研究的目的是获得安全性和有效性数据以支持预期用途。研究目的中应明确预期用途的各个要素：目的、目标人群和使用情况。如有多种预期用途，应分别进行明确阐述。

　　原则上，临床研究必须对试验产品在所声称的预期用途或适应症范围的有效性和安全性进行科学且充分的验证。评价方法和指标应与适应症对应。

　　②研究假设

　　研究假设是统计分析的基础。临床研究应具有一个或多个研究目标及相应明确的研究假设。包括：

　　明确试验假设为非劣效检验还是优效性检验，如何判定

　　有效性

　　在安全性方面，试验应能证明所申报产品比另一种治疗方法更安全或同样安全，以及如何评价产品的安全性

　　该产品应用的目标人群，具体使用情况及使用方法

　　所有统计学假设检验应当建立在有临床显著性差异的基础上。

　　③研究终点

　　提供有效性科学证据的最直接方法是选择恰当的临床结局，设计相关试验研究，评价（试验结果）在统计学上和临床上对粘连的相关发病率有显著性的并且有临床意义的影响或改变。然而，由于术后粘连导致的临床结局如妇女不孕、由粘连引起的术后疼痛、总体发病率较低且具有时间关联性的肠梗阻发生率具有多元性，因此由粘连导致的临床结局在产品上市前就完成评价可能既不现实也较困难，而某些能立即测得且不易混淆的指标（参数）能更合理地评价与粘连相关的临床结局。

　　临床研究终点应该是：

　　客观的

　　可重复的

　　能够对目标人群的临床受益提供临床合理的或生物学

　　推断合理的评估

　　临床合理的或生物学推断合理的评估包括：

　　经验证的多因子评分系统

　　有临床意义的粘连发生率

　　基线无粘连的病人的术后粘连广泛程度和严重程度

　　具有临床意义的粘连数量减少

　　基线有粘连的病人的术后粘连广泛程度和严重程度

　　可采用多种方式报告所观察到的粘连发生率，如无粘连

　　患者的百分比、预期手术部位粘连的数量

　　对于粘连广泛程度和严重程度的评分和报告可采用不同的方式及术语。预定部位预定等级粘连标准化复合评分法目前不断被完善和应用，这种方法能提高每个研究内部以及各个研究之间的可再现性。对于任何一种评分标准都必须指明所评分的解剖部位。如果采用的评分系统中使用了以下方法，也需要给出说明：

　　评价粘连广泛程度的方法，如用尺直接测量或者评

　　估脏器被覆盖的百分比

　　评价粘连严重程度的方法

　　将粘连发生率、严重程度和广泛程度评分纳入有意义的复合评分的方法。

　　目前，对于具有临床显著意义的粘连减轻程度还没有一致的标准。另外，对于特定解剖部位的粘连减轻、粘连广泛程度和严重程度的减轻是否具有显著临床意义的信息还非常有限。在设计临床研究时，应仔细考虑所有这些因素（粘连减轻的程度和部位）。应根据研究终点所表明的粘连减轻程度讨论其临床相关性。

　　④评价方法

　　以下用于评价粘连减轻的方法中，有些是目前正在使用的，有些还需要进一步测试和完善。不同的方法都有各自的优缺点。申请人应对所选择的评价方法是否适用于此项临床研究进行阐述。

　　a.二次探查手术

　　对于以（宣称）改善最终临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛）为目标适应症的防粘连产品，通过开腹手术或腹腔镜进行二次探查是目前评价腹腔、盆腔中粘连形成或减少的主要方法。它的优点是直接目视检查，手术操作能完全探查腹腔、盆腔并评价其粘连严重程度。如，膜状、较牢固、坚固，并提供可同时进行干预治疗的机会。但使用二次探查手术时需要解决以下问题：

　　二次手术过程引起的潜在的非预见性的疾病

　　此类手术对个体受试者的潜在受益（或非受益）相关伦理学问题

　　盲法问题

　　与研究人员偏倚有关的问题

　　b.视频记录

　　二次探查手术评价经常附加要求视频记录，以提供对手术过程的永久记录，并为独立第三方对盲法的审查提供工具。随着技术的进步，这种方法的使用高度依赖于记录的质量和可靠性。视频记录应是完整的，并具有足够好的视觉质量，从而能够准确地评价粘连的数量和质量，以及评价手术对这些粘连可能产生何种影响。使用视频记录时需要考虑的一个重要事项是，病人与病人之间腹部评价的方法必须是一致的（如：以同样的顺序评价手术部位，评价的时间相同），以减少可能产生的偏倚。

　　c.影像学评价

　　对于应用于腹腔、盆腔局部，只以改变腹腔、盆腔术后局部粘连为目标适应症，不以（不宣称）改善最终临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛）为目标适应症的防粘连产品，临床上可以在适当条件下选择适当的部位用超声、核磁共振等无创的影像学评价方法评价防粘连产品的有效性。但应进行无创方法对粘连结果判定与实际粘连情况的关联性研究。

　　d.功能性评价

　　当防粘连产品用于骨骼肌时，功能测试在评价粘连程度减轻中显示出巨大的潜力。然而，目前在腹腔-盆腔中的应用还比较少。将来可能开发出测定肠道活动性的新方法和测试胃肠道和妇科器官系统功能的其他方法，从而提供非创伤性的替代评价方法，但这些方法还需要进一步研究和验证。

　　e.评价临床结局

　　对于以（宣称）改善最终临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛）为目标适应症的防粘连产品，也可以对临床结局（肠梗阻、妇女不孕症及由粘连引起的术后疼痛的发病率）进行评价。

　　⑤注意事项

　　临床研究方案中应有以下方面的详细描述：

　　所评价的解剖部位

　　进行粘连评分的时间点

　　粘连的特性（发生率、严重程度、广泛程度）、分级方法和计量方法

　　每个解剖部位的评价粘连的每个评分项的方法，如：腹腔镜手术、开腹手术、视频记录、超声、核磁共振

　　如果对于特定病人某些需要评价的解剖部位在解剖学上不存在或无法评价时，对解剖位置的计数

　　对每个病人或每个治疗组，其每个解剖部位的组合粘连特性评价方法

　　建立一种有效、可靠的粘连或粘连导致的发病情况的复合评分（适用时）方法

　　⑥临床试验设计

　　a.对照

　　原则上，对于可吸收防粘连产品均需进行随机对照试验，选择同类已上市产品作为平行的对照组。应利用最新的同行评议的文献来证明对照方法的选择是正确的。

　　b.随机

　　随机应在病人通过评估满足术前及术中纳入/排除标准之后及产品使用之前立即进行。随机的时间应记录在病例报告表上。建议通过中央随机系统对病人进行随机分组，以确保病人的安全性和数据的完整性。

　　c.盲法

　　应该尽可能将来自于研究人员和患者的偏倚降到最低程度。对于使用安慰剂或阳性对照来说，由于测试组和对照组受试者之间的差异通常是比较明显的，且通常情况下，从病人接受治疗的角度来看，病人更愿意由同一名外科医生来进行首次手术和二次探查手术，所以研究者的盲法处理是存在问题的。可以选择一些方案来控制偏倚，包括经盲法处理的独立审查者来记录手术视频，或由不参与粘连评分的助手来取用产品/对照品。第三方盲法评价是一种被推荐的、普遍适用的方法，其概念是：由不参与手术的医生（或研究者），通过影像等检查结果，在不知道病人分组的前提下，在盲态下对粘连程度或其他终点指标进行客观评价的过程。应在可行性研究阶段评价上述或其他可能的方法。

　　d.病人选择标准

　　目标人群应由在特定使用情况下预期从产品的使用中受益的病人组成。临床研究的纳入和排除标准，应确定能代表目标群体的相关重要变量，如：

　　年龄

　　性别

　　生育状态

　　怀孕史

　　由粘连引起的腹腔－盆腔病史，如复发性肠梗阻、不育、疼痛

　　基线粘连水平，如无、轻微、中等、严重，以及轻微、中等、严重的定义

　　手术史

　　炎症疾病史

　　重要器官功能障碍病史

　　手术伤口分类：清洁、清洁-污染、污染、感染

　　应预先建立手术中的纳入/排除标准。某些排除条款，如活动性盆腔感染、粪便污染、非预期的恶性肿瘤以及广泛的粘连等，可能直到手术才能获知。应考虑排除正在接受某些非预期手术的病人，如输卵管或卵巢摘除手术，因为此类手术可能使粘连评估复杂化，直到产品或对照品放置前才能随机化分组。

　　e.手术操作程序

　　描述使用防粘连产品的临床操作时应包括以下信息：

　　何时、何地、以及如何使用

　　每位病人的最小和最大使用剂量

　　手术持续的时间

　　分离方法

　　可能的相关变量，如，失血量、手套使用等

　　f.随访

　　应预先确定随访的期限、频率和评价内容。随访内容应适用于产品、手术过程和所要评价的终点。

　　g.统计学方法

　　研究方案中，必须包括按照统计学原则确定的样本量计算依据。样本量的确定应该与研究方案中规定的主要终点指标相对应，对于预期疗效的估计要有文献支持。在方案中应该明确写出与试验目的对应的统计学假设检验，应明确给出所有涉及样本量计算的参数，例如，预期的疗效水平、有临床意义的非劣效（优效）界值、检验的显著性水平和把握度等。同时，提供样本量的计算公式，并对公式中对应的参数进行说明。方案中应提供相应的统计学分析方案，包括预先制定的对以下问题的定义及方法。

　　a）分析人群

　　数据分析时应考虑数据的完整性，所有签署知情同意并使用了受试产品的受试者必须纳入最终的统计分析。数据的剔除或在原始数据上所进行的任何处理必须有科学依据和详细说明。

　　临床研究的数据分析应基于不同的分析集，通常包括全分析集（Full Analysis Set，FAS）、符合方案集（Per Protocol Set，PPS）和安全集（Safety Set，SS），研究方案中应明确各分析集的定义。对于全分析集中的脱落病例，其主要研究终点的缺失值的填补方法应在方案中予以说明，建议采用不同的缺失数据结转方法进行灵敏度分析，以评价缺失数据对研究结果稳定性的影响，如末次数据结转法（Last Observation Carried Forward， LOCF）及最差值法（Worst Scenario Analyses）等。

　　主要研究终点指标的分析必须同时在全分析集和符合方案集上进行；对于基线描述和次要终点指标也建议在全分析集和符合方案集的基础上进行，当以上两种数据集的分析结论一致时，可以增强试验结果的可信性，当不一致时，应对其差异进行清楚的讨论和解释。如果符合方案集中被排除的受试者比例太大，则会影响试验的有效性分析。安全性指标的分析应基于安全集。

　　b）分析方法的选择

　　临床研究数据的分析应采用国内外公认的经典统计方法。临床研究方案应该明确统计检验的类型、检验假设、判定疗效有临床意义的界值（非劣效界值或目标值）等，界值的确定应有依据。

　　对于主要研究终点，统计结果需采用点估计及相应的95%可信区间进行评价。通过将组间疗效差的95%可信区间与方案中预先指明的具有临床意义的界值进行比较，从而判断受试产品是否满足方案提出的假设。不能仅将p值作为对主要研究终点进行评价的依据。

　　试验组与对照组基线变量间应该是均衡可比的，如果基线变量存在组间差异，应该分析基线不均衡可能对结果造成的影响；分析时还必须考虑中心效应，以及可能存在的中心和治疗组别间的交互效应对结果造成的影响。

　　h.病例报告表

　　病例报告表应涵盖研究各个阶段的所有相关信息，包括病人的筛选、病人入组、初始治疗阶段、粘连评价和所有其他病人随访信息。应该保留所有可行性研究及临床研究的病历及相关记录，以便评价未纳入病人的理由等试验相关问题。

　　对于手术步骤，病例报告表应记录可能对终点造成混淆的变量（协同变量），如：

　　未经清洗的手套、纱布和纸巾带来的粉末所造成的异物

　　手术持续时间

　　失血量

　　粘连分离的数量和位置

　　粘连类型，如，新生或再形成

　　手术伤口分类：清洁、清洁-污染、污染、较脏

　　i.输送装置（如有）

　　应在临床方案中描述与防粘连产品同时使用的输送装置，并对研究人员和从业者培训相关信息。应将输送装置纳入产品安全性和有效性评价中。

　　j.知情同意

　　病人须对以下内容保持充分知情：

　　新产品的安全性和有效性尚未确认

　　在治疗中粘连可能恶化

　　粘连可引起或增加某些疾病的发病率，如女性不育或疼痛

　　粘连可防治或减少某些疾病的发病率，如阻塞性吻合口渗漏

　　由剖腹手术术后粘连引起的小肠梗阻发生率大约为5％

　　如果使用二次探查，应告知病人可能会产生的新风险

　　要生育的妇女应在可行性研究时被排除，并告知该防粘连产品对生育能力的影响尚未确定。

　　k.注意事项

　　a）开腹手术对比腹腔镜手术

　　通常应分别用剖腹手术模型和腹腔镜手术模型评价防粘连产品。剖腹手术和腹腔镜手术的粘连形成存在显著的定量和定性差异，因此剖腹手术的研究数据可能无法准确推断到腹腔镜手术模型上，反之亦然。

　　b）恶性肿瘤

　　若将防粘连产品用于已知或新发现恶性肿瘤的患者时，应预先进行针对产品是否促进肿瘤生长/转移的临床前研究和临床研究。

　　l.临床风险/受益分析

　　合理的安全性和有效性保障建立在对风险/收益的科学分析基础之上。为了进行风险/收益分析，收集完整、客观和不偏倚的安全性和有效性数据非常关键。风险/受益分析应基于对产品、相关数据和粘连形成与预防的科学机理的深入了解，分析应尽可能客观，并以数据为基础。风险分析应指出产品使用过程中所有已知风险和潜在风险，包括临床手术操作所伴随的风险，以及由于使用产品造成的风险。应单独分析或组合分析这些风险。收益分析应说明患者的潜在受益情况，包括有关不同患者人群可能存在受益差异的情况。

　　（四）产品风险分析

　　根据YY/T 0316《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》，申请人应对产品原材料、生产加工过程、包装、灭菌、运输、贮存、使用等产品寿命周期的各个环节，从能量危害（若涉及）、生物学危害、环境危害、有关使用的危害以及由功能失效、维护及老化引起的危害等方面进行风险分析，详述所采取的风险控制措施。

　　根据YY/T 0316，申请人应对产品原材料、生产加工过程、包装、灭菌、运输、贮存、使用等产品寿命周期的各个环节实施风险管理。

　　应提供产品上市前对前期风险管理活动的评审所形成的风险管理报告，此报告旨在说明并承诺：

　　风险管理计划已被正确地实施

　　综合剩余风险是可接受的

　　已建立产品上市后的追溯与临床应用信息收集制度

　　产品风险管理报告包括风险分析、风险评价、风险控制概述的产品风险管理资料。至少应包括：

　　1.产品安全特征清单

　　2.产品可预见的危害及危害分析清单（说明危害、可预见事件序列、危害处境和可能发生的损害之间的关系）

　　3.风险评价、风险控制措施以及剩余风险评价汇总表：对于风险管理报告及提交的风险管理资料的要求可参考YY/T 0316附件。

　　（五）产品技术要求

　　根据《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）的要求，产品技术要求应符合国家标准、行业标准和有关法律、法规的要求。在此基础上，申请人应根据产品的特点制定保证产品安全有效、质量可控的技术要求。产品技术要求及试验方法均应经过验证。技术要求应包括但不限于以下内容：

　　性状（薄膜、凝胶、溶液）

　　产品尺寸、装量（如适用）

　　组成成分

　　物理性能

　　化学性能

　　不期望物质残留

　　重金属残留

　　热原

　　无菌

　　输送装置性能要求（如适用）

　　注册检测报告

　　检测报告应当由国家食品药品监督管理总局认可的检测机构出具，产品在检测机构承检范围内。

　　（六）产品说明书和标签

　　应按照《医疗器械说明书和标签管理规定》（国家食品药品监督管理总局令第6号）编制产品说明书和标签。

　　产品说明书和标签中应包括但不限于以下内容：

　　简要的产品说明

　　适应症

　　禁忌症

　　警告/注意事项

　　可能的不良事件

　　适用人群

　　使用说明

　　四、参考文献

　　[1]《医疗器械监督管理条例》（中华人民共和国国务院令第650号）

　　[2]《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）

　　[3]《医疗器械临床试验规定》（国家食品药品监督管理局令第5号）

　　[4]《医疗器械说明书和标签管理规定》（国家食品药品监督管理总局令第6号）

　　[5] Guidance for Resorbable Adhesion Barrier Devices for Use in Abdominal and/or Pelvic Surgery； Guidance for Industry，FDA CDRH，2002.6.18

　　附件3

　　透明质酸钠类面部注射填充材料注册技术审查指导原则



　　一、前言

　　本指导原则旨在为食品药品监管部门对注册申报资料的技术审评提供技术指导，同时也为注册申请人/生产企业进行透明质酸钠类面部注射填充材料的产品注册申报提供参考。

　　本指导原则系对透明质酸钠类面部注射填充材料的一般要求，注册申请人/生产企业应依据具体产品的特性对注册申报资料的内容进行充实和细化，并依据具体产品的特性确定其中的具体内容是否适用。

　　本指导原则是对注册申请人/生产企业和审评人员的技术指导性文件，不包括注册审批所涉及的行政事项，亦不作为法规强制执行。如果有其他科学合理的替代方法，也可以采用，但是需要提供详细的研究资料和验证资料。应在遵循相关法规和标准的前提下使用本指导原则。

　　本指导原则是在现行法规和标准体系以及当前认知水平下制订的，随着法规和标准的不断完善，以及科学技术的不断发展，本指导原则相关内容也将进行适时的调整。

　　二、适用范围

　　本指导原则所涉及的透明质酸钠类面部注射填充材料是指用于面部组织注射填充以纠正皱纹的产品（具体产品的适用范围根据各自性能特点及临床数据进行确定）。该类产品的主要组成是经化学交联或未经化学交联的透明质酸钠与水形成的均一相凝胶或凝胶微粒混悬液，可能添加起辅助作用的药物成分，或者由不可吸收材料制成的微粒。

　　三、注册申报资料要求

　　注册申报资料按照国家食品药品监督管理总局2014年第43号公告《医疗器械注册申报资料要求及说明》进行提供，尤其注意以下几方面内容：

　　（一）综述资料

　　1.详述产品作用原理，预期与人体接触部位（解剖部位）、接触方式、作用时间。

　　2.详述产品所用原材料（包括交联剂等任何生产过程中加入的成分及预装器材等）的公认的材料化学名称、化学结构式/分子式、材料理化特性信息、材料商品名（若有）、材料代号（若有）、质量标准及相关的安全性研究资料等。明确其是否医用材料，若是，则需提供相应的证明性文件或支持性资料；若否，则需说明采用非医用材料的理由。若原材料外购，需明确原材料供应商并附其资质证明文件、供销协议、采购标准及验证报告。若半成品、预装器材外购，需明确半成品、预装器材供应商并附其资质证明文件、供销协议、采购标准及验证报告。提供注射用水的质量标准和验证报告，宜符合现行的《中华人民共和国药典》。

　　3.详述产品性能、结构（提供相应图示）与组成；明确预期与人体接触的产品组成部分和材料；明确产品型号规格间的异同点（同一型号的产品需具有材料、性质、结构上的同一性）。明确列出终产品中所有成分以及交联剂的化学名称（聚合物和交联剂需列出化学结构式）及其含量（注意微粒和溶液需分别列出）。明确注射器、注射针的规格、数量、组成材料（牌号），以及其他无菌包装的组成材料。明确无菌包装和产品各部分所采用的灭菌方式。分别明确各级包装的交付状态（无菌/非无菌）。明确产品的具体有效期限。提供产品结构（包括注射器等推注工具）图示。明确针头的规格，并给出针头局部细节图示。

　　4.提供产品的国内外动态分析情况（包括国内外同类产品的上市情况及与申报产品作用原理、结构组成、制造材料、性能指标、适用范围等情况的对比）。

　　（二）研究资料

　　1.产品性能研究

　　（1）详述产品技术要求中性能指标及检验方法的确定依据，提供采用的原因及理论基础，提供涉及到的研究性资料、文献资料和/或标准文本。

　　（2）提供降解周期和降解产物及体内代谢情况的相关研究资料。

　　（3）提供透明质酸钠（对于交联透明质酸钠提供交联前的）分子量和分子量分布的研究资料。

　　（4）提供产品粘弹性能（包括粘性模量和弹性模量）的研究资料，以及产品粘弹性能与推注力关系的研究资料。

　　（5）对于进行化学交联的透明质酸钠，至少提供：

　　①交联原理、交联程度的研究资料和质控资料（包括交联程度的均一性）；

　　②残留交联剂的人体代谢途径，证明交联剂残留量可接受的支持性资料；

　　③对于交联剂去除工艺的描述及其质控资料；

　　④终产品中凝胶粒径分布的研究资料和质控资料；

　　⑤凝胶达到膨胀平衡状态的显微镜照片；

　　⑥交联前透明质酸钠中间品的质控资料；

　　⑦凝胶与添加用于润滑的非交联透明质酸钠溶液比例的研究资料。

　　（6）对于添加由不可吸收材料制成的微粒的产品，至少提供：

　　①微粒尺寸分布及均匀性的研究资料和质控资料；

　　②在体内稳定存在（包括尺寸、物理性能和化学性能的稳定）的支持性资料；

　　③提供产品注射植入人体后分散或位移的研究资料，以及需要取出时难以取出的风险分析、风险控制资料及相关支持性资料。

　　（7）提供产品使用剂量/频率的研究资料（从安全性和有效性两方面考虑），包括单次单处最大用量、单次个体最大用量和两次注射的最短间隔时间的确定依据及相关的研究资料。

　　2.生物相容性评价研究

　　需对成品中与患者和使用者直接或间接接触的材料的生物相容性进行评价。

　　生物相容性评价研究资料需包括：

　　（1）生物相容性评价的依据和方法。

　　（2）产品所用材料的描述及与人体接触的性质。

　　（3）实施或豁免生物学试验的理由和论证。

　　（4）对于现有数据或试验结果的评价。

　　目前根据GB/T 16886.1-2011，填充在注射器中的凝胶（溶液）需考虑的生物相容性评价项目包括：细胞毒性、皮内刺激、致敏、遗传毒性、皮下植入、急性全身毒性试验、亚慢性毒性、热原（提供对产品中预期植入人体的材料含材料性热原的风险分析、控制资料及相关支持性资料。若无充分证据证明无材料性热原，则宜考虑进行热原试验）。注射针需考虑的生物相容性评价项目包括：细胞毒性、皮内刺激、致敏。如果GB/T 16886.1进行了更新，需按照有效的标准版本重新考虑生物学评价项目。

　　若申报产品中含有全新植入人体的材料成分，需提供该材料适合用于人体使用的相关支持性资料，包括对长期的生物相容性进行评价，如长期植入后反应、慢性毒性、致癌性等。

　　若涉及生物相容性试验，各项生物相容性试验宜采用样品原液进行。若采用原液进行试验不可操作，则进行适当稀释/浸提，并提供不使用原液的理由以及稀释/浸提比例的依据。

　　3.生物安全性研究

　　明确透明质酸钠制备工艺（动物组织提取法/微生物发酵法）。对于微生物发酵法制备的透明质酸钠，需明确所用菌株的类型、来源和其他相关信息（包括发酵过程是否使用了动物源性材料）， 提供菌株相关的安全性资料，提供涉及产品免疫原性/免疫反应的风险分析及控制工艺的描述和验证性资料。对于发酵过程中使用动物源性材料或由动物组织提取的透明质酸钠，需按照《动物源性医疗器械产品注册申报资料指导原则》提交相关资料。

　　对于含有其他同种异体材料、动物源性材料或生物活性物质的产品，生物安全性研究资料还包括以下内容：说明组织、细胞和材料的获取、加工、保存、测试和处理过程；阐述来源（包括捐献者筛选细节），并描述生产过程中对病毒、其他病原体及免疫原性物质去除或灭活方法的验证试验；工艺验证的简要总结。

　　4.灭菌/消毒工艺研究

　　产品需经最终灭菌，明确灭菌工艺（方法和参数）和无菌保证水平（SAL），SAL需达到10-6，提供灭菌确认报告。如灭菌使用的方法容易出现残留，需明确残留物信息及采取的处理方法，并提供研究资料。

　　5.产品有效期和包装研究

　　提供产品有效期的验证报告（包括产品物理、化学稳定性和包装密封稳定性的验证资料）。不同包装或容器的产品需分别提供验证资料。对于进行化学交联的透明质酸钠，产品有效期验证资料中还需包括在不同储存时间点的交联程度、推挤力等数据。

　　6.临床前动物试验

　　如适用，需包括动物试验研究的目的、结果及记录。

　　7.其他资料

　　对于添加药品成分的产品，首先需判断产品是以药品作用为主还是以医疗器械作用为主。若产品以药品作用为主，则宜申报药品注册，不在本文讨论的范围之内。若产品以医疗器械作用为主，则需按照药械组合产品的相关法规文件提供相应资料。

　　注：文中的“研究资料”是指设计依据（包括公认的理论支持及由其得出的推论）及试验资料（研究成果的试验验证是否达到预期）。注意需考虑试验样本的代表性和试验方法的可靠性。也可采用提供引用文献的方式提供试验资料，但需对文献数据的可信度及引用文献的适用性进行评价。

　　“质控资料”包括能够保证生产出的产品可以达到设计要求的控制标准和/或规范操作，以及验证报告（为了验证各批次间产品质量的稳定性，需提供至少连续三批的验证结果）。

　　“支持性资料”是指可以支持某一理论或宣称的研究资料或证明性文件。

　　（三）生产制造信息

　　1.详述产品生产加工过程，包括各种加工工艺、各种加工助剂的使用情况，对残留单体或小分子残留物的控制情况及相应的验证资料等。

　　2.有多个研制、生产场地的，需概述每个研制、生产场地的实际情况。

　　（四）临床评价资料

　　按照《医疗器械临床评价技术指导原则》提交临床评价资料。进口医疗器械还应提供境外政府医疗器械主管部门批准该产品上市时的临床评价资料。关于该类产品临床评价及临床试验的具体原则将另行制定技术指导原则。

　　（五）产品技术要求

　　1.性能指标宜根据产品特性及透明质酸钠通用要求制定，包括但不限于：

　　（1）理化性能：外观、装量、鉴别（化学法）、红外光谱、透明质酸钠含量、pH值、渗透压、剪切粘度/动力粘度（需有上下限并注明剪切速率，如适用）、特性粘数（需有上下限，如适用）、重均分子量（需有上下限，如适用）、分子量分布系数（需有上下限，如适用）、紫外吸收、重金属含量、乙醇残留量、生产过程中引入的有害化学助剂残留量。

　　（2）免疫原性相关控制：蛋白质含量（发酵法制备的透明质酸钠0.1%，组织法制备的透明质酸钠0.15%）。

　　（3）交联相关性能：对于经交联的透明质酸钠，需对交联的相关性能进行要求，如交联程度（上下限）、交联剂残留量、粒径分布。交联程度可用其他性能指标（如溶胀度）来表征，但需在研究资料中提供该性能指标与交联程度关系的支持性资料。

　　（4）使用性能：推挤力（上下限）。

　　（5）体外降解性能：体外降解速率的控制指标（如不同降解时间的产品质量损失）。

　　（6）无菌、细菌内毒素、溶血性链球菌溶血素（适用于生物发酵法制备的透明质酸钠）。

　　（7）对于添加不可降解成分的产品，需对微粒的性能进行要求（如粒径分布、亲水性材料微粒的吸水性等）。

　　（8）添加其他材料成分的需制定相关要求。例如：在生产过程中加入添加剂、润滑剂（如游离透明质酸钠）等助剂，需提供其含量要求及检测方法。

　　（9）注射针的物理、化学性能（参见GB 15811）。

　　2.若注射器作为内包装材料，且为已在境内上市的药品包装材料，可提交药品包装材料注册证书和采购协议，否则需在产品技术要求中制订相关理化性能指标和检验方法（可参照GB 15810或相关国家/行业标准制定）。

　　3.对于以医疗器械作用为主的药械组合产品，除符合医疗器械的有关规定外，还需在产品技术要求中制订药物定性、定量的技术指标及检验方法，并在研究资料中明确上述技术指标及检验方法的确定依据。

　　4.若有不适用的项目需在研究资料中详细说明理由。对于无法在终产品中测定的项目需提供充分理由并在研究资料中提供中间品相关性能的质控资料。

　　注1：以上技术性能指标主要参考YY/T 0308-2015《医用透明质酸钠凝胶》（该标准适用于眼科手术填充剂、关节腔内注射的润滑剂和外科手术的阻隔剂）和YY/T 0962-2014《整形手术用交联透明质酸钠凝胶》制定。若有新的适用的行业标准或国家标准发布实施，需满足行业标准和国家标准的要求。

　　注2：YY/T 0308-2015适用于未经交联的透明质酸钠，因此对于交联的透明质酸钠，可能无法对终产品进行某些性能（如动力粘度、特性粘数、重均分子量及分子量分布系数）的测定。

　　（六）产品说明书

　　产品说明书需按照《医疗器械说明书和标签管理规定》（国家食品药品监督管理总局令第6号）的要求制订，此外需注意：

　　1.需注明“该产品仅限于在国家正式批准的医疗机构中由具有相关专业医师资格的人员，经生产厂家或其委托/指定机构的专业培训并获得培训合格证书后，严格按照产品使用说明书的要求进行使用”。

　　2.产品适用范围需与临床验证过的范围一致，需明确注射填充的具体解剖部位和适应症。需根据临床资料对适应症进行申请（如：若临床试验入选标准仅为纠正鼻唇沟，则需按照纠正鼻唇沟申请而不是鼻唇部皱纹）。填充的解剖部位需与申请的适应症相对应。产品适用范围示例：该产品用于面部真皮组织中层至深层注射以纠正中重度鼻唇部皱纹。

　　3.产品建议使用剂量/频率需与技术支持性资料和临床资料一致。如果缺乏产品多次注射的支持性资料，则在说明书中明确“本产品进行多次注射的安全性未经验证”。

　　4.对于含有微粒的产品，需在产品说明书中说明该产品微粒大小（需与技术支持性资料一致）。对于最终可吸收产品，需说明多数患者维持有效的时间（需与临床试验中主要有效性指标一致）。对于含不可降解成分的产品，提示潜在的远期风险。

　　5.需提供临床所有可能产生的并发症及副作用信息，宜包括但不限于：硬结、瘙痒、疼痛、红肿、瘀青、淤血、瘀斑、感染、局部炎症反应、形成瘢痕、皮肤侵蚀、坏死、皮肤色素沉着、植入物移位或膨出、结节、肉芽肿、形成针眼、不对称、未达到预期纠正效果、过敏等，包括因注射不当而可能发生的面部神经损伤、晕厥、致盲等严重并发症，甚至死亡。对于临床试验中涉及的禁忌症或注意事项需在说明书中给予提示。

　　6.建议增加警示性文字“本产品不得用于乳房部位注射”。

　　7.产品有效期、保存运输条件需与技术支持性资料一致。特别对于以医疗器械作用为主的药械组合产品，宜考虑所含药品成分对保存运输条件的特殊要求。

　　8.说明书中不应含有宣传性文字或未提供充分资料支持的内容。

　　9.对于动物组织提取的产品需在说明书中明确取材动物类型和取材部位。

　　四、参考文献

　　[1]GB/T 16886《医疗器械生物学评价》系列标准

　　[2]《中华人民共和国药典》

　　[3]YY/T 0308-2015《医用透明质酸钠凝胶》

　　[4]YY/T 0962-2014《整形手术用交联透明质酸钠凝胶》

　　[5]《无源植入性医疗器械产品注册申报资料指导原则》

　　[6]《动物源性医疗器械产品注册申报资料指导原则》

　　[7]《无源植入性医疗器械货架寿命申报资料指导原则》



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？