      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.303243

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9c7db4fad70995b9bdfb.html

国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心关于通过网上预约形式开展医疗器械注册受理前技术问题咨询工作的公告

国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心关于通过网上预约形式开展医疗器械注册受理前技术问题咨询工作的公告

（国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心公告2017年第4号）



　　为进一步提高咨询工作质量、合理调配中心审评资源，为行政相对人提供更优质、便捷的服务，自2017年10月20日起，中心通过网上预约形式开展医疗器械注册受理前技术层面咨询工作。现将有关内容公告如下：

　　一、网上预约相关要求

　　行政相对人按照《关于启用总局行政受理服务大厅网上预约受理系统的公告》（第192号）的要求进行用户注册，登录预约系统进行预约，同时按照预约须知的要求填写并上传“医疗器械技术审评中心咨询登记表”（最多填写5个咨询问题）。

　　未预约或未预约成功的行政相对人可按相关要求现场取号，领取并填写、提交“医疗器械技术审评中心咨询登记表”（最多填写5个咨询问题），待中心电话回复。

　　二、咨询范围

　　咨询范围主要是医疗器械注册申报前的技术相关问题，不包含技术审评过程中的相关技术问题。行政相对人须按照中心公告的咨询安排，选择相应审评部门预约咨询。

　　特此公告。

国家食品药品监督管理总局

医疗器械技术审评中心

2017年10月13日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？