      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.167342

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9dbb1dfba93ae60abdfb.html

财政部关于民办非盈利性医疗机构收费票据使用问题的复函

财政部关于民办非盈利性医疗机构收费票据使用问题的复函

（财综[2007]40号）



福建省财政厅：

　　你厅《关于民办非盈利医疗机构收费票据使用问题的请示》（闽财综[2006]66号）收悉。经研究，现函复如下：

　　根据《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）以及《财政部关于民办非企业单位使用票据等问题的通知》（财综[2007]76号）的有关规定，考虑到民办非盈利性医疗机构提供的医疗服务，属于市场化运作方式，不体现政府行为，其收费应按照规定使用税务部门监制的税务发票，不应使用省、自治区、直辖市以上财政部门印制的行政事业收费票据。因此，各级财政部门不宜向民办医疗机构提供财政票据。

　　至于民办非盈利性医疗机构是否能够享受税收优惠政策，应严格按税法规定执行，或向财政、税务部门提出申请。

　　此复。

二○○七年七月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？