      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.232070

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/092a7290a0b8b297bdfb.html

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司关于报名参加医疗器械生产经营企业及使用单位座谈会的通知(2014)

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司关于报名参加医疗器械生产经营企业及使用单位座谈会的通知

（食药监械监便函〔2014〕90号）



有关企业和单位：

　　为广泛听取监管相对人对医疗器械监管工作的意见和建议，推进政务公开，不断提高监管工作质量和水平，我司拟于9月下旬召开医疗器械生产经营企业及使用单位座谈会，从即日起凡符合以下条件的企业和单位，其有关负责人可报名参加座谈会：

　　一、所在企业（单位）社会信誉好，没有违法违规的行为；

　　二、从事医疗器械生产经营或在使用单位工作三年以上；

　　三、熟悉医疗器械法律法规和相关政策，熟悉医疗器械生产经营管理、质量管理和相关业务知识；

　　四、关注医疗器械监管工作，能够提出合理化意见和建议。

　　请报名参加座谈会的人员认真填写报名表，并加盖企业（单位）公章，于2014年9月14日前将报名表反馈我司综合处。我司将根据报名情况选取有代表性的企业（单位）有关负责人参加座谈会，具体名单和参会时间、地点将另行通知。

　　联 系 人：李 梦

　　联系电话：010－88331425

　　电子邮件：qxjgzh@cfda.gov.cn

　　附件：座谈会报名表

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司

2014年8月26日



　　附件

　　座谈会报名表

　　企业（单位）盖章：年月日

企业（单位）名称

参会负责人姓名

职务

性别

联系电话

电子邮箱

单位性质



1.    生产企业□

2.    经营企业□

3.    使用单位□





　　注：报名参会人员确定后，参会人员不得擅自更改，如参会人因特殊原因不能参会，应提前与我司联系由同级别的人员代替。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？