      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.223914

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e0d9d5f0bc0f4cf9bdfb.html

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司关于收集报送医疗器械“五整治”专项行动相关资料的通知

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司关于收集报送医疗器械“五整治”专项行动相关资料的通知

（食药监械监便函〔2014〕41号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局：

　　为全面了解各地开展医疗器械“五整治”专项行动的情况，根据《食品药品监管总局关于印发医疗器械“五整治”专项行动方案的通知》（食药监械监〔2014〕24号）（以下简称《通知》）的要求，现就收集报送医疗器械“五整治”专项行动相关资料通知如下：

　　一、加强相关资料的收集整理。随着医疗器械“五整治”专项行动的深入开展，各地应按照《通知》的要求，结合制定的医疗器械“五整治”专项行动实施方案，在做好相关工作的同时，尽可能收集整理相关音像、图片及配套文字资料，全面准确地反映各地医疗器械“五整治”专项行动工作进展情况。

　　二、规范相关资料的收集内容。主要包括各地开展质量万里行、开放日、科普宣传等系列活动，以及专项检查、案件查处、建章立制等相关工作的音像、图片及配套文字资料。专项行动结束后及时将相关资料归档保存。

　　三、请各省（区、市）食品药品监督管理局于2014年8月15日前，将整理好的相关资料刻录成光盘后，报送总局医疗器械“五整治”专项行动日常事务办公室。

　　联系人：王健、肖洋

　　联系电话：010-88331408

　　传　　真：010-88331478

　　邮　　箱：wzzb＠cfda.gov.cn

　　地　　址：北京市西城区宣武门西大街26号院2号楼

　　邮政编码：100053

国家食品药品监督管理总局医疗器械监管司

2014年4月22日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？