      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.261864

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c2414549b84095cdbdfb.html

国家食品药品监管总局办公厅关于推荐医疗器械分类技术委员会专业组委员的通知

国家食品药品监管总局办公厅关于推荐医疗器械分类技术委员会专业组委员的通知

（食药监办械管函〔2015〕838号）



各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局，各有关单位：

　　为进一步加强医疗器械分类管理，发挥专业人员在医疗器械分类工作中的作用，依据《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械分类规则》有关规定，食品药品监管总局决定成立医疗器械分类技术委员会（以下简称分类技术委员会），下设专业组。根据工作安排，现开展各专业组委员的推荐工作，请各省（区、市）食品药品监督管理局及有关单位，对照专业组设置（见附件1），推荐临床医学、工程技术、医疗器械技术审评、检验检测、监督管理等领域符合条件的人员。现将有关事宜通知如下：

　　一、推荐专业组委员的条件

　　（一）遵纪守法，作风正派，工作认真负责，具有良好职业道德和廉政意识；

　　（二）熟悉医疗器械相关法律法规，具有丰富的医疗器械相关工作经验，对医疗器械分类工作有深入了解，从事相关领域工作8年以上；

　　（三）技术领域的委员应当具有正高级专业技术职称或相当水平，掌握本专业领域学术前沿和技术发展动态，在业界享有较高声誉和威望；

　　（四）管理领域的委员应当深入了解国内外医疗器械法规，熟悉医疗器械分类管理现状和发展动态，从事医疗器械分类及相关事务的管理工作；

　　（五）年龄原则上应为65周岁以下的在职人员（院士年龄可适当放宽）。

　　二、专业组委员的职责与义务

　　（一）收集医疗器械技术发展相关信息，跟踪国内外技术发展和监管政策发展动态，对医疗器械监管建言献策；

　　（二）参与医疗器械产品风险评估、相应技术领域医疗器械产品分类界定分类目录维护等相关工作；

　　（三）承担分配的各项工作任务并按时出席各种会议、活动；

　　（四）执行委员会的各项决议；

　　（五）保守工作秘密，当相关会议、活动或文件与本人利益相关时，应当主动提出回避；

　　（六）诚实守信，廉洁公正，不得利用委员身份获取不正当利益。

　　三、推荐工作流程

　　（一）各单位每个专业组推荐人选不超过2名，各省（区、市）每个专业组推荐人选不超过10名。各单位拟推荐委员请登陆信息系统填报信息，系统网址http：//www.nicpbp.org.cn/directory/web/WS14/CL0614/。委员推荐网络办理说明详见附件2。

　　（二）推荐委员应当按照要求如实在线填写相关信息，信息填报完成后，根据系统提示，用A4纸打印推荐表。

　　（三）推荐委员所在单位审核填报内容并同意后，由所在地省（区、市）食品药品监督管理局负责综合审查。省（区、市）食品药品监督管理局和推荐委员所在单位须在《医疗器械分类技术委员会专业组委员推荐表》中签署意见并加盖公章。

　　（四）委员会秘书处负责对被推荐委员的资格和资料信息进行审查，按照专业组组成原则，提出专业组成员建议名单。

　　（五）委员候选人主要信息将在食品药品监管总局网站公示7个工作日，由分类技术委员会执行委员会审议，报食品药品监管总局按程序批准公布。各单位推荐的其余专家列入备选专家库。

　　四、其他事项

　　请各省（区、市）局于2016年1月31日前将纸质材料寄至国家食品药品监督管理总局医疗器械标准管理中心（北京市东城区天坛西里2号，邮编：100050）

　　联系人：张春青

　　电话：010-67095908

　　传真：010-67095900

　　附件：1.专业组设置及主要技术领域对应关系表

2.委员推荐网络办理说明

　　3.医疗器械分类技术委员会专业组委员推荐表

国家食品药品监管总局办公厅

2015年12月24日



　　附件1

　　专业组设置及主要技术领域对应关系表

序号

专业组名称

专业技术领域



1

有源手术器械专业组

有源手术器械



2

无源手术器械专业组

无源手术器械

神经和心血管手术器械

骨科手术器械



3

放射治疗和医用成像器械专业组

放射治疗器械

医用成像器械



4

医用诊察、监护和急救器械专业组

医用诊察和监护器械

呼吸、麻醉和急救器械



5

物理治疗器械专业组

物理治疗器械



6

有源植入器械专业组

有源植入器械



7

无源植入器械专业组

无源植入器械



8

透析和体外循环器械专业组

透析、体外循环器械



9

护理和防护器械专业组

医疗器械消毒灭菌器械

患者承载器械

注输、护理和防护器械



10

眼科器械专业组

眼科器械



11

口腔科器械专业组

口腔科器械



12

妇产科、生殖和避孕器械专业组

妇产科、生殖和避孕器械



13

医用康复器械专业组

医用康复器械



14

中医器械专业组

中医器械



15

医用软件专业组

医用软件



16

诊断试剂与设备专业组

临床检验器械

体外诊断试剂





　　附件3

　　医疗器械分类技术委员会专业组委员推荐表

工作单位

工作部门

照片



姓名

出生日期

年月日

性别



职称

健康

状况

民族



学历

所学

专业

从事专业



岗位职务

推荐专业组



身份证号



是否为院士

□ 是     □ 科学院   □ 工程院

□ 否



联系电话

传真



手机

E - mail



联系地址

邮编



工作简历



社会兼职情况



专业特长



发表相关论文、编制规程、标准、规范等情况



持有资格证书情况



获奖情况



推荐单位

意见

单位盖章年月日



所在省局

意见

盖章年月日



秘书处

审查意见

年月日



执委会审议意见

年月日



备注





　　注：表格空间不够可添加附页。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？