      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.276874

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6a89076faae9b946bdfb.html

国家食品药品监管总局公告2016年第127号—关于香港特别行政区两家医疗机构新增专业承担内地药物临床试验有关事宜的公告

国家食品药品监管总局公告

（2016年第127号）



关于香港特别行政区两家医疗机构新增专业承担内地药物临床试验有关事宜的公告



　　经国家食品药品监督管理总局与香港特别行政区政府卫生署审查，香港特别行政区威尔斯亲王医院、玛丽医院共15个新增专业（详见附件）通过资格认定检查，可接受药品注册申请人的委托，开展国家食品药品监督管理总局批准的药物临床试验。

　　特此公告。

　　附件：通过资格认定检查的医疗机构新增专业

国家食品药品监管总局

2016年7月20日



　　附件

　　通过资格认定检查的医疗机构新增专业

医疗机构名称

通过认定检查的专业



威尔斯亲王医院

血液科、泌尿科、麻醉及深切治疗、耳鼻咽喉-头颈外科、妇产科、脑神经内科、Ⅰ期临床研究中心

（临床研究）



玛丽医院

神经内科、肾病科、免疫科、骨科、脾胃及肝脏内

科、肿瘤科、儿科、Ⅰ期临床试验病房







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？