      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.279754

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/da8910d1cff5641bbdfb.html

国家食品药品监管总局公告2016年第143号—关于注销医疗器械注册证书的公告

国家食品药品监管总局公告

（2016年第143号）



关于注销医疗器械注册证书的公告



　　依据国家食品药品监督管理总局《关于发布医疗器械注册证补办程序等5个相关工作程序的通告》（2015年第91号）中《自行注销医疗器械注册证程序》的规定，根据企业申请，现注销西安华海医疗信息技术股份有限公司的医学影像存档与通讯系统（注册证编号：国食药监械（准）字2013第3700087号）、成都维信电子科大新技术有限公司的微波治疗仪（注册证编号：国食药监械（准）字2013第3251471号）、北京鑫诺美迪基因检测技术有限公司的丙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒（PCR-荧光探针法）（注册证编号：国食药监械（准）字2014第3401230号）、中山大学达安基因股份有限公司的高危型人乳头瘤病毒（8个型）核酸检测试剂盒（PCR荧光法）（注册证编号：国械注准20153402027）4个产品的医疗器械注册证书。

　　特此公告。

国家食品药品监管总局

2016年9月2日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？