      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.303442

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a29e3db9f66d9ba3bdfb.html

国家食品药品监管总局公告2017年第120号—关于注销医疗器械注册证书的公告

国家食品药品监管总局公告

（2017年第120号）



关于注销医疗器械注册证书的公告



　　按照《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）第六十五条的规定，根据企业申请，现注销上海微创骨科医疗科技有限公司等3家企业以下4个产品的医疗器械注册证书：

　　一、上海微创骨科医疗科技有限公司的2个产品：椎间融合器，注册证号：国械注准20153460393；椎间融合器，注册证号：国械注准20153460314。

　　二、北京九州泰康生物科技有限责任公司的肿瘤三项（甲胎蛋白、癌胚抗原、总前列腺特异性抗原）联合检测试剂盒（蛋白芯片-化学发光法），注册证号：国食药监械（准）字2014第3401089号。

　　三、新奥博为技术有限公司的手术导航系统，注册证号：国械注准20163700323。

　　特此公告。

国家食品药品监管总局

2017年10月11日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？