      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.105232

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4722d07a55ca6011bdfb.html

财政部关于印发《新型农村合作医疗补助资金国库集中支付管理暂行办法》的通知

财政部关于印发《新型农村合作医疗补助资金国库集中支付管理暂行办法》的通知

（财库[2008]33号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：

　　为加强新型农村合作医疗补助资金支付管理，确保资金及时足额到位，根据《国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村医疗制度意见的通知》（国办发[2003]3号）等有关政策要求和财政国库管理制度有关规定，财政部商卫生部制定了《新型农村合作医疗补助资金国库集中支付管理暂行办法》，现予印发，请遵照执行。执行中有何问题，请及时向财政部反映。

　　附件：新型农村合作医疗补助资金国库集中支付管理暂行办法

　　二○○八年四月十四日



　　附件：

新型农村合作医疗补助资金国库集中支付管理暂行办法



　　第一条　为加强新型农村合作医疗补助资金（以下简称新农合补助资金）支付管理，确保资金及时足额到位，根据《国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村医疗制度意见的通知》（国办发[2003]3号）等有关政策要求和财政国库管理制度有关规定，制定本办法。

　　第二条　实行国库集中支付的新农合补助资金范围，包括按照国家有关政策要求，由中央财政承担的新农合补助资金，以及由地方各级财政承担的新农合补助资金。

　　第三条　新农合补助资金国库集中支付，坚持资金直达、操作规范、信息透明、监控有力的原则，并按照县级（指县、县级市、市辖区等，下同）统筹和市级（指地级市，自治州等，下同）统筹的不同管理方式，确定资金支付流程。

　　第四条　实行县级统筹的地区，应当将各级财政承担的新农合补助资金统一归集到县级财政社会保障基金财政专户（以下简称社保专户）。其中：

　　（一）中央财政承担的新农合补助资金，由财政部根据中央新农合补助资金预算拨付到省级（指省、自治区、直辖市、计划单列市，下同）财政国库单一账户。省级财政应当在收到中央新农合补助资金预算文件后25个工作日内，将预算分解到县，并在预算分解后5个工作日内，由省级财政（国库部门）开具财政直接支付指令，通过省级财政专项转移支付资金零余额账户（以下简称专项资金零余额账户）将中央新农合补助资金直接支付到县级财政社保专户。

　　（二）省级财政承担的新农合补助资金，由省级财政（国库部门）根据省级新农合补助资金预算文件，通过省级财政专项资金零余额账户直接支付到县级财政社保专户。

　　（三）市级财政承担的新农合补助资金，由市级财政（国库部门）根据市级新农合补助资金预算文件，通过市级财政专项转移支付资金特设专户（以下简称特设专户）直接支付到县级财政社保专户。

　　（四）县级财政承担的新农合补助资金，由县级财政（国库部门）通过县级财政特设专户支付到县级财政社保专户。

　　第五条　实行市级统筹的地区，应当将各级财政承担的新农合补助资金统一归集到市级财政社保专户。其中：

　　（一）中央财政承担的新农合补助资金，以及省级财政承担的新农合补助资金，分别按照本办法第四条第一款和第二款规定的程序和时间要求，直接支付到市级财政社保专户。

　　（二）市级财政承担的新农合补助资金，由市级财政（国库部门）通过市级财政特设专户支付到市级财政社保专户。

　　（三）县级财政承担的新农合补助资金，由县级财政（国库部门）通过县级财政特设专户支付到市级财政社保专户。

　　第六条　各级财政要加强新农合补助资金的预算和资金支付管理，确保资金及时足额到位。其中，下级财政承担的新农合补助资金，原则上要先于上级财政支付到位；在确保满足新型农村合作医疗基金支付需要的前提下，省级财政向市县财政社保专户、市级财政向同级或县级财政社保专户、以及县级财政向同级财政或市级财政社保专户拨付本级财政承担的新农合补助资金的具体时间，由省级财政部门确定。

　　第七条　本办法发布前已经预拨新农合补助资金的地方，财政部门（国库和社会保障部门）应当对预拨情况进行清理，并在本办法发布后25个工作日内，由省级财政（国库部门联合社会保障部门）将预算文件及有关拨款凭证报送财政部（国库司和社会保障司）备案，相应收到的上级财政新农合补助资金纳入本级财政国库单一账户统一管理，不对已预拨的资金进行调整。

　　第八条　市、县财政部门对于归集到同级财政社保专户中的新型农村合作医疗基金，应当按照《财政部卫生部关于印发新型农村合作医疗基金财务制度的通知》（财社[2008]8号）、《财政部关于印发新型农村合作医疗基金会计制度的通知》（财会[2008]1号）和财政国库管理制度有关规定，加强资金支付与会计核算管理。

　　第九条　财政部通过财政国库动态监控系统，对新农合补助资金支付情况进行动态监控，并尽快将财政社保专户新农合基金纳入动态监控系统管理，建立资金全过程动态监控机制。

　　（一）财政部（国库司会同社会保障司）根据动态监控信息，对新农合补助资金国库集中支付进行监控管理，并对新农合补助资金运行情况予以通报。

　　（二）省级财政（社会保障部门）应当在中央新农合补助资金预算分解文件和省级新农合补助资金预算文件印发后3个工作日内，将预算文件（纸质或电子）报送财政部（社会保障司和国库司）备案。

　　（三）省、市、县财政（国库部门）签发财政直接支付指令时，应当载明以下信息：中央专项资金预算文号及省级分解预算文号（由省级财政国库部门填写，市县财政国库部门不予填写）、专项资金项目名称、签发时间、付款人、付款人账号、付款人开户银行、具体用途、预算科目编码、预算科目名称、支付金额、收款人名称、收款人账号。支付指令载明的信息由代理银行按照与财政部签订的《委托代理协议》，及时向财政部反馈，实行动态监控。

　　（四）地方各级财政部门与卫生行政部门之间应建立基金动态监控信息沟通制度。

　　第十条　新农合补助资金国库集中支付使用的有关支付凭证及会计核算管理，分别参照《财政部教育部关于印发〈农村义务教育经费保障机制改革中央专项资金支付管理暂行办法〉的通知》（财库［2006］23号）和《财政部关于印发〈农村义务教育经费保障机制改革中央专项资金会计核算暂行办法〉的通知》（财库[2006]27号）执行。

　　第十一条　省级财政专项资金零余额账户以及市县财政特设专户，与同级财政国库单一账户之间的资金清算与资金调度，按照财政国库管理制度有关规定执行。尚未开设特设专户的市县，应当参照财库［2006］23号文件关于特设专户的有关要求，办理账户开设和信息备案手续。

　　第十二条　各级财政部门应当按照有关法律法规和本办法规定，加强新农合补助资金支付管理，确保专款专用，不得截留、滞留、挤占和挪用资金。违反法律法规或本办法规定的，追究单位责任人和有关直接责任人责任；情节严重构成犯罪的，移交司法机关，依法追究刑事责任。

　　第十三条　本办法由财政部负责解释。

　　第十四条　本办法自发布之日起实施。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？