      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.293868

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6487f7cd293a76b7bdfb.html

国家食品药品监管总局公告2017年第46号—关于注销医疗器械注册证书的公告

国家食品药品监管总局公告

（2017年第46号）



关于注销医疗器械注册证书的公告



　　依据国家食品药品监督管理总局《自行注销医疗器械注册证程序》的规定，根据企业申请，现注销以下3个产品的医疗器械注册证书：

　　一、博奥生物集团有限公司的全自动化学发光免疫分析仪，注册证号：国食药监械（准）字2013第34000246号（更）。

　　二、北京大恒医疗设备有限公司的2个产品：立体定向放射治疗装置及计划软件，注册证号：国食药监械（准）字2014第3320472号；全自动多叶准直器，注册证号：国械注准20153322252。

　　特此公告。

国家食品药品监管总局

2017年4月24日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？