      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.69845

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e750d75b42c379c5bdfb.html

财政部、国家计委关于变更医疗器械产品审查收费项目名称的复函

财政部、国家计委关于变更医疗器械产品审查收费项目名称的复函

（财综字[2000]15号　2000年3月1日）



国家药品监督管理局： 

　　你局《关于变更医疗器械产品审查收费项目名称的请示》(国药管办[1999]233号)收悉。经研究，现就有关问题通知如下： 

　　一、根据《医疗器械监督管理条例》的有关规定，同意将原医疗器械新产品鉴定费的名称变更为医疗器械产品注册费。 

　　二、省级以上药品监督管理部门收取医疗器械产品注册费，暂按《国家物价局、财政部关于发布中央管理的医药系统行政事业性收费项目及标准的通知》(价费字[1992]534号)中有关原医疗器械新产品鉴定费的规定执行，不得擅自扩大收费范围或提高收费标准。 

　　此复。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？