      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.292012

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3d5722329fbef019bdfb.html

国家食品药品监管总局关于发布腔镜用吻合器等3项医疗器械产品注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监管总局关于发布腔镜用吻合器等3项医疗器械产品注册技术审查指导原则的通告

（国家食品药品监管总局通告2017年第44号）



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了《腔镜用吻合器产品注册技术审查指导原则》《牙科纤维桩产品注册技术审查指导原则》《聚氨酯泡沫敷料产品注册技术审查指导原则》（见附件），现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.腔镜用吻合器产品注册技术审查指导原则

2.牙科纤维桩产品注册技术审查指导原则

3.聚氨酯泡沫敷料产品注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2017年3月13日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？