      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.289520

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/43ec15d92e8d93c3bdfb.html

国家食品药品监管总局关于发布医疗器械网络安全注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监管总局关于发布医疗器械网络安全注册技术审查指导原则的通告

（国家食品药品监管总局通告2017年第13号）



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了医疗器械网络安全注册技术审查指导原则（见附件），现予发布。本指导原则自2018年1月1日起施行。指导原则施行前，企业可以自主决定是否按照该指导原则要求，提交相关注册申报资料。

　　特此通告。

　　附件：医疗器械网络安全注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2017年1月20日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？