      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.288853

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ecf466b0db7cc3d0bdfb.html

国家食品药品监管总局关于发布医用磁共振成像系统临床评价等4项医疗器械注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监管总局关于发布医用磁共振成像系统临床评价等4项医疗器械注册技术审查指导原则的通告

（国家食品药品监管总局通告2017年第6号）



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了《医用磁共振成像系统临床评价技术审查指导原则》《口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备注册技术审查指导原则》《体外除颤产品注册技术审查指导原则》《光固化机注册技术审查指导原则》（见附件），现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.医用磁共振成像系统临床评价技术审查指导原则

　　2.口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备注册技术审查指导原则

　　3.体外除颤产品注册技术审查指导原则

　　4.光固化机注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2017年1月10日



　　附件1

医用磁共振成像系统临床评价

技术审查指导原则



　　一、前言

　　本指导原则是对医用磁共振成像系统临床评价的一般要求，注册申请人应依据具体产品的特性对医用磁共振成像系统临床评价的内容进行充实和细化。注册申请人还应依据具体产品的特性确定其中的具体内容是否适用，若不适用，需具体阐述其理由及相应的科学依据。

　　本指导原则是对注册申请人和审查人员的指导性文件，但不包括注册审批所涉及的行政事项，亦不作为法规强制执行，如果有能够满足相关法规要求的其他方法，也可以采用，但是需要提供详细的研究资料和验证资料。应在遵循相关法规的前提下使用本指导原则。

　　本指导原则是在现行法规和标准体系以及当前认知水平下制定的，随着法规和标准的不断完善，以及科学技术的不断发展，本指导原则相关内容也将进行适时的调整。

　　二、适用范围

　　本指导原则适用于医用磁共振成像系统注册申报时的临床评价工作。

　　三、临床评价要求

　　（一）同品种医用磁共振成像系统及同品种医用磁共振成像系统组件

　　1.同品种医用磁共振成像系统

　　同品种磁共振成像系统应与拟申报产品预期用途相同，磁体类型和场强相同。

　　若拟申报产品与对比产品存在表1的差异，则拟申报产品与对比产品不属于同品种产品。

　　表1 拟申报产品与对比产品的差异

1

拟申报产品较对比产品工作原理和/或结构设计有较大差异。

如：磁共振设备静磁场产生方式（永磁型、常导型、超导型）不同。



2

拟申报产品较对比产品生产工艺差别较大，产品质量和稳定性没有充分的证据进行评价。

如磁体制造商不同，所采用的生产工艺无法进行比较或生产工艺的差异没有充分的证据进行评价。



3

拟申报产品较对比产品关键技术性能有较大差异。

如：静磁场场强（0.35T、1.5T、3.0T）不同；

如：系统支持的共振原子核（1H、19F、23Na、13C等）不同。



4

拟申报产品较对比产品软件核心功能有较大差异。

如：全新的重建算法。



5

拟申报产品较对比产品适用范围不同。

如：应用部位（四肢、全身）不同。





　　2.同品种医用磁共振成像系统组件

　　拟申报产品组件与对比组件存在表2的差异，则拟申报产品与对比产品属于同品种组件。

　　表2 拟申报产品组件与对比组件的差异

1

拟申报产品组件较对比组件结构设计基本相同，不同之处并未对安全有效性产生不利影响。

如：发射及接收通道数、液氦挥发量等。



2

拟申报产品组件较对比组件与人体表面接触部分材料不同，不同之处并未对安全有效性产生不利影响。

如：线圈表面材料变化（聚碳酸酯、玻璃纤维等）。





　　若拟申报产品组件与对比组件存在表3的差异，则拟申报产品与对比产品不属于同品种组件。

　　表3 拟申报产品组件与对比组件的差异

1

拟申报产品组件较对比组件工作原理和/或结构设计差异较大。

如：局部线圈类型（发射/接收线圈、发射线圈、接收线圈，容积线圈、表面线圈）不同。



2

拟申报产品软件组件较对比软件组件核心软件功能、序列家族、对比度特性等发生重大变化。如：新增平面回波序列家族。



3

拟申报产品组件较对比组件的临床适用范围增加，或在原有的基础上开发了新的临床应用领域。如：增加新的临床应用部位。





　　3.同品种医用磁共振成像系统的判定

　　注册申请人需首先将拟申报产品与一个或多个同品种产品进行对比，证明二者之间是否基本等同。

　　与每一个同品种产品进行对比的项目均应包括但不限于附1列举的项目，对比内容包括定性和定量数据、验证和确认结果，特别要注意备注中的内容，应详述二者的相同性和差异性，对差异性是否对产品的安全有效性产生不利影响，应通过拟申报产品自身的数据进行验证和/或确认。

　　4.同品种医用磁共振成像系统组件的判定

　　拟申报医用磁共振成像系统组件与对比组件是同品种组件的前提是：两者分别包含在拟申报医用磁共振成像系统及同品种医用磁共振成像系统中；或拟申报医用磁共振成像系统组件及对比组件可脱离系统独立评价。如某些后处理功能软件组件的应用与系统无关联或关联较小，可脱离系统独立评价，则两者为同品种组件。独立评价的医用磁共振成像系统组件在临床评价的过程中可仅考虑组件信息，如临床文献检索过程中可不检索系统信息，仅检索组件信息。

　　若拟申报产品组件与对比组件属于同品种组件，则由该组件带来的拟申报产品与同品种产品的差异可通过拟申报产品的非临床研究资料、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据来验证；若拟申报产品组件与对比组件不属于同品种组件，则由该组件带来的拟申报产品与同品种产品的差异需按照医疗器械临床试验质量管理规范提交相应临床试验资料。

　　同品种医用磁共振成像系统组件的对比信息也应按照附1中的适用对比内容。

　　（二）拟申报产品与对比产品的评价关系

　　拟申报产品与对比产品关系有两种，或为同品种产品，或非同品种产品，对应的评价关系简表如下：

　　表4 拟申报产品与对比产品关系简表

拟申报产品与对比产品关系

拟申报系统与对比系统差异类型

需提交资料类型



属于同品种

存在差异，但差异未产生不利影响

1．非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据



存在差异，但差异产生不利影响

2．针对差异的临床试验资料



不属于同品种

3．针对系统的临床试验资料





　　若拟申报产品与对比产品属于同品种产品，则两者的差异可通过拟申报产品的非临床研究资料、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据来验证，如表2情况。

　　若拟申报产品与对比产品属于同品种产品，且两者的差异不能通过拟申报产品的非临床研究资料、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据来验证，只能通过相应的临床试验资料来验证，如表3情况。

　　若拟申报产品与对比产品不属于同品种产品，则应通过系统的临床试验资料来验证，如表1情况。

　　（三）证明拟申报产品与同品种医用磁共振成像系统的差异对产品的安全有效性未产生不利影响的支持性资料（非临床研究、临床图像评估数据、临床文献数据、临床经验数据等）

　　1.概述

　　支持性资料中应明确说明拟申报产品与同品种医用磁共振成像系统的差异；详细说明针对拟申报产品与同品种医用磁共振成像系统的差异进行的研究方式及研究结果，提供的研究证据应证明拟申报产品与同品种医用磁共振成像系统的差异对产品临床使用的安全性和有效性带来的收益/影响。拟申报产品与同品种磁共振成像系统常见主要差异示例见附2，其中列出了不同单一差异对应的需提交资料类型。

　　另外，应注意如下内容：

　　（1）应全面、完整地列出拟申报产品与同品种医用磁共振成像系统的所有差异点，并说明这些差异点的相互关系。若拟申报产品与同品种产品的多个差异点之间存在相关性/相互影响，则应提供针对单个差异点的影响的研究证据和针对这些差异点共存时的影响的研究证据。如通过变更磁体、梯度线圈和发射线圈的尺寸实现患者孔径从60cm增加到70cm，此时需要先提供证据证明磁体尺寸变化对磁体相关指标的影响，梯度线圈变更对梯度相关指标的影响，发射线圈变更对发射相关指标的影响；然后再说明这些因素共同作用时对最终临床有效性的影响。

　　（2）应根据拟申报产品与同品种医用磁共振成像系统的具体差异点提供相应的支持性资料，资料的类型和数量应根据拟申报产品和对比产品的差异点对系统安全性和有效性的影响进行制定。

　　（3）基于拟申报产品和同品种医用磁共振成像系统的对比结果，企业应对拟申报产品与对比产品的差异性及该差异对产品安全性和有效性的影响进行全面、深入地评估，如果非临床研究、临床图像评估数据、临床文献数据、临床经验数据等无法充分地证明该差异对产品安全性和有效性的影响，则应提供相应的临床试验资料。

　　2.针对差异性的非临床研究资料

　　根据拟申报产品与同品种产品的差异，分别列出针对各差异点所进行的非临床研究（注册检测报告、自测报告、申请人内部验证报告等）的内容和结果。

　　3.针对差异性的临床图像评估资料

　　根据拟申报产品与对比产品的差异点的不同，注册申请人可提供制造商内部验证的或临床机构的针对差异性的临床图像评估资料。建议将同品种产品的临床图像与拟申报产品的临床图像在同样的或相似的条件下进行评估，如表5所示。

　　临床图像评估资料中若包含拟申报产品和对比产品的图像，所选择图像应覆盖拟申报产品与对比产品差异点影响的所有临床应用，并对拟申报产品和对比产品的图像进行对比评价，表5中的图像具体评价标准可参考《医用磁共振成像系统注册技术审查指导原则》中影像评估标准的相应内容。

　　提交的图像均应提供对应的扫描部位、关键扫描参数和扫描时间信息；提交的图像均应删除任何患者识别信息和医疗单位名称信息。提交的图像应由至少两位资深放射科临床诊断专家进行双盲评估，评估的结果应证明所有提交的图像满足临床诊断要求。资深放射科临床诊断专家的选择标准应符合如下三项要求：（1）三甲医院具有GCP资质临床影像专家；（2）具有磁共振诊断经验；（3）副主任医师及以上职称。

　　表5 拟申报产品临床图像对比表示例

部位

序列

拟申报产品

对比产品

具体评价

标准



部位1

序列1

图像1

扫描参数和扫描时间信息

图像2

扫描参数和扫描时间信息







序列2

图像3

扫描参数和扫描时间信息

图像4

扫描参数和扫描时间信息





部位2

序列1

图像1

扫描参数和扫描时间信息

图像2

扫描参数和扫描时间信息





……

……

……

……

……

……





　　4.其他支持性资料

　　支持性资料为临床文献时，申请人应根据拟申报产品与同品种产品的差异点，合理选择临床文献数据库，准确设置检索词，进行全面的科学文献检索，完成文献检索和筛选方案、文献检索和筛选报告。

　　支持性资料为临床经验数据时，在综合考虑、科学分析拟申报产品与同品种磁共振产品差异的基础上，可提供临床经验数据收集内容，包括对已完成的临床研究、不良事件、与临床风险相关的纠正措施等数据的收集。

　　对于磁共振成像系统而言，拟申报产品与同品种产品通常存在的差异主要如附2所列。当这些差异无法通过非临床研究资料、和/或临床图像评价数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据来证明拟申报产品的安全性和有效性，则需按照规定提交相应临床试验资料。

　　上述支持性资料、同品种医疗器械临床数据收集分析评价及报告可参考《医疗器械临床评价技术指导原则》中相关内容。

　　四、临床试验相关要求

　　对于在中国境内进行临床试验的医用磁共振成像系统，其临床试验应按照医疗器械临床试验质量管理规范的要求开展。注册申请人在注册申报时，应当提交临床试验方案和临床试验报告。临床试验的设计可参考《医用磁共振成像系统注册技术审查指导原则》。

　　五、参考文献

　　（一）《医疗器械监督管理条例》（国务院令第650号）

　　（二）《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）

　　（三）《医疗器械临床试验质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局令第25号）

　　（四）《医疗器械临床评价技术指导原则》（国家食品药品监督管理总局通告2015年第14号）

　　（五）《医用磁共振成像系统注册技术审查指导原则》（国家食品药品监督管理总局通告2014年第2号）

　　附：1.拟申报产品与同品种产品对比表

　　2.拟申报产品与同品种产品常见差异

　　附1

　　拟申报产品与同品种产品对比表

　　（拟申报组件与同品种医用磁共振成像系统组件的对比表）

序号

对比

项目

同品种产品

拟申报产品

差异性

支持性资料概述

备注



1

基本原理



1.1

工作

原理









自旋原子核可能为1H、19F、23Na、13C、17O、31P等其中一种，拟申报产品和同品种产品自旋原子核必须相同。



1.2

作用

机理











2

结构组成



2.1

产品

组成









依据拟申报的产品组成对比。



2.2

核心

部件









核心部件的对比信息描述可参照《医用磁共振成像系统注册技术审查指导原则》附录I进行。



3

生产

工艺









对比磁体生产工艺、梯度子系统生产工艺、射频子系统生产工艺、谱仪（若有）生产部件工艺以及系统集成生产工艺流程应一致，重点关注特殊工艺和关键工艺的对比。



5

性能要求



5.1

性能

参数









依据附2所定义的部件差异列举相关功能参数的对比表，相应差异应在不影响安全性和有效性的允许范围内。



5.2

功能

参数











6

安全性评价



6.1

生物相容性









对比产品的生物相容性能（若有腔内线圈，应明确腔内线圈各部分组成部分的材料，并对生物相容性能进行对比）。



6.2

通用电气安全











6.3

专用

安全











6.4

辐射安全（包括激光装置）











6.5

电磁兼容安全











7

软件核心功能









需至少包括：系统扫描功能、数据管理功能、图像处理及患者档案管理。

在图像处理功能中，要重点关注是否新增多平面重建、最大/最小密度投影等图像后处理功能及图像重建功能。



8

产品符合的国家/行业标准











9

适用范围



9.1

适用人群









适用人群变更，如新增老年人、儿童、婴幼儿、妊娠女性等特殊人群。



9.2

适用部位









适用部位的变更，如增加新的适用部位、改变特定适用部位的扫描方式（如接收线圈改变）等。



9.3

与人体接触方式











9.4

适应症











9.5

使用环境











10

禁忌症











11

防范措施和警告











12

灭菌/消毒方式











13

产品说明书













　　附2

　　拟申报产品与同品种磁共振成像系统

　　常见主要差异示例

　　（下表仅体现单一差异对应的需提交资料类型）

部件名称

指标

常见主要差异选项

是否同品种产品或组件

需提交资料类型

需提交资料类型对应序号（表4 拟申报产品与对比产品关系简表）



















主磁体





































主磁体







































主磁体



制造商

不同制造商生产的磁体

否

（非同品种产品）

对于不同制造商生产的磁体，所采用的生产工艺无法进行比较或生产工艺的差异没有充分的证据进行评价

因此，需提交针对系统的临床试验资料。

3



场强

0.35T，1.5T，3T等

否

（非同品种产品）

（1）场强不同导致磁体的设计和生产工艺都会有差异。

（2）不同场强下，介质共振不同，图像信噪比、均匀性不同。

因此，需提交针对系统的临床试验资料。

3



安装的类型

固定、移动或便携式

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



主磁体外壳材料

不锈钢、铝合金

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



主磁体类型

超导、电磁、永磁

否

（非同品种产品）

磁场分布模式不同，需要进行临床试验才能确定有效性。

因此，需提交针对系统的临床试验资料。

3



匀场方法

主动匀场、被动匀场

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等

1



高阶匀场线圈（如适用）

A20匀场、5通道二阶匀场等

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



屏蔽方式

主动屏蔽

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



制冷剂类型（如适用）

液氦、液氮

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



蒸发损耗率（如适用）

零液氦挥发、X 升/天

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



磁场时间的稳定性

X ppm/小时

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



磁场空间的均匀性（同时申明匀场区的大小）

500mmDSV Xppm（vrms）

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



磁体的患者空间几何尺寸

60cm、65cm、70cm

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



散逸场的范围（5高斯线的位置）

距磁体几何中心径向、轴向X米

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1











谱

仪



































谱

仪









































谱

仪



发射通道数

1通道、2通道、4通道等

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



接收通道数

16通道、24通道、48通道等（无限制）

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



射频发射频率范围

X MHz ± Y kHz

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



射频接收频率范围

X MHz ± Y kHz

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



射频稳定性（发射）

幅度：X pk-pk dB

相位：X pk-pk deg

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



射频稳定性（接收）

幅度：X pk-pk dB

相位：X pk-pk deg

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



射频频率精度

X Hz

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



梯度输出信号分辨率

X bit/Y伏特

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



AD采样率

X MSPS

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



最大射频发射带宽

±X kHz

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



最大射频接收带宽

±X kHz

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



部件安装位置

操作间、扫描间、设备间

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



















射频系统

































射频系统

相位精度

X deg @Y dB

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



发射射频放大器最大输出功率

X kW/通道

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



发射射频放大器最大占空比

100%、50%

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



接收前置放大器噪声

X dB

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



接收前置放大器带宽

X MHz

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



部件安装位置

操作间、扫描间、设备间

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



射频线























































射频系统

线圈的类型

发射、接收、发射/接收

表面线圈、容积线圈

否

（非同品种组件）

线圈的类型改变，比如接收线圈变为发射/接收线圈，表面线圈变为容积线圈，这些变化对成像的影响较大。

因此，需提交针对差异的临床试验资料。

2



预期用途

共振核：1H、19F、23Na、13C、17O应用部位：头部、心脏、关节等

否

（非同品种组件）

预期用途的改变都是均需要进行临床试验。

注：如果应用部位减少或者适用的共振核减少，则可以不再进行临床试验。更改或增加都需要进行临床试验确认。

因此，需提交针对差异的临床试验资料。

2



线圈的原理设计

线性、正交、相位阵列或其他

是/否（非同品种组件）

线圈设计原理改变可能会对产品成像产生较大影响

因此，可能提交针对差异的临床试验资料。

1或2



线圈的通道数

4通道、8通道、12通道等

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



线圈的结构设计

接收单元设计

是/否（非同品种组件）

线圈结构设计（如接收单元线路的设计）可能会对产品成像产生较大影响。

因此，可能提交针对差异的临床试验资料。

1或2



去耦方法

具体去耦方式

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



线圈材料

聚碳酸酯、乙烯-乙酸乙烯共聚物、玻璃纤维、油漆类型

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1

































梯度系统











































梯度系统

梯度线圈图解

具体图解（包括匀场条位置）

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



梯度线圈尺寸

长度：X 米

内径：Y 米

外径：Z 米

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



最大峰值电流（Imax）

X 安培

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



最大峰值电压（Vmax）

X 伏特

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



最大梯度强度

X mT/m

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

（上述内容应体现出产品的最大梯度强度；若有差异，应体现出强度差异带来的临床影响）

1



最大梯度切换率

X T/m/s

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

（上述内容应体现出产品的最大梯度切换率；若有差异，应体现出切换率差异带来的临床影响）

1



梯度线性度

校正前：X1 % @ Y1 DEV

校正后：X2 % @ Y1 DEV

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



屏蔽方式

主动屏蔽、被动屏蔽

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



冷却方式

风冷、水冷、油冷等

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



噪声（扫描室）

梯度线圈

A加权值：X dB

峰值：Y dB

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



脉冲序列

序列的类型

自旋回波序列家族、梯度回波序列家族、平面回波序列家族

否

（非同品种组件）

对于增加不同的序列家族类型，需要通过临床试验进行验证。

因此，需提交针对差异的临床试验资料。

2



预期用途

头部、四肢、身体等

是/否

（非同品种组件）

预期用途的改变都是均需要进行临床试验。

注：如果应用部位减少，则可以不再进行临床试验。更改或增加都需要进行临床试验确认。

因此，可能提交针对差异的临床试验资料。

1或2



对比度特性

T1加权、T2加权、质子密度、T2*加权等

否

（非同品种组件）

对比度特性的有效性需要通过临床试验进行验证。

因此，需提交针对差异的临床试验资料。

2



门控/触发系统

门控触发方法

呼吸门控、心脏门控、脉搏门控

否

（非同品种组件）

增加或改变的门控触发方法需要非临床确认有无，再由临床试验确认是否有效。

因此，需提交针对差异的临床试验资料。

2



连接方式

直接连接、间接连接

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



装置及相关部件

心电生理模块、呼吸脉搏模块、无线门控触发单元

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



部件安装位置

扫描间

是

需要判断门控信号的传输方式是否受到部件安装位置的改变而改变，如果改变，需要进行非临床研究对部件安装位置对生理信号的影响进行评估。

1



图像处理功能

具体功能及描述

多平面重建、最大强度投影等

是/否

（非同品种组件）

增加或改变的图像处理功能需要型式检验确认有无，再提供相应的非临床研究/临床试验证据进一步评估安全性和有效性。

因此，可能提交针对差异的临床试验资料。

1或2













患者支撑装置























患者支撑装置

安装方式

固定安装、非固定安装

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



是否与系统有电气连接

有、无

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



尺寸

X 米 × Y米×Z米

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



定位精度

重复定位误差±X 毫米

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



最大承重

X 千克

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



升降尺寸

垂直移动行程： X厘米

垂直移动最低高度： Y厘米

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1











工作站计算机系统





















工作站计算机系统

CPU

酷睿i7、酷睿i5等

是

非临床研究。

1





内存

512MB、1GB、2GB等



硬盘

1T、2T等



操作系统

Windows 7、Windows 8等



显示器尺寸

22吋 24吋等



显示器类型

液晶、CRT、LED、等离子等



显示器分辨率

1920×1200、1024×768等



图像显示最大灰阶

2.3MP



安装位置

操作间、设备间、扫描间等



定位方式

是否为激光灯定位

是、否

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1



部件安装位置

操作间、设备间、扫描间等

是

非临床研究、和/或临床图像评估数据、和/或临床文献数据、和/或临床经验数据等。

1





　　附件2

口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备

注册技术审查指导原则



　　本指导原则旨在指导注册申请人提交口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备的注册申报资料，同时规范该类产品的技术审评要求。

　　本指导原则是对口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备的一般性要求，注册申请人应根据申报产品的特性提交注册申报资料，判断指导原则中的具体内容是否适用，不适用内容应详述理由。注册申请人也可采用其他满足法规要求的替代方法，但应提供详尽的研究资料和验证资料。

　　本指导原则是在现行法规和标准体系以及当前认知水平下、并参考了国外法规与指南、国际标准与技术报告制定的。随着法规和标准的不断完善，以及认知水平和技术能力的不断提高，相关内容也将适时进行修订。

　　本指导原则是对注册申请人和审查人员的指导性文件，不包括审评、审批所涉及的行政事项，亦不作为法规强制执行，应在遵循相关法规的前提下使用本指导原则。

　　一、适用范围

　　本指导原则适用于口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备，其管理类别为Ⅲ类，分类编码为6830。

　　二、产品解释

　　口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备（Dental Cone-beam Computed Tomography，本文简称“CBCT”）是一种通过X射线锥形束计算机体层摄影的扫描方式，以重建的三维影像的轴位、冠状位、矢状位以及三维立体影像的方式显示口腔颌面部乃至整个头颅的正常组织和病变组织结构的X射线影像设备，也包括组合了口腔颌面锥形束体层摄影（标配）和/或口腔颌面曲面体层X射线摄影（获得口腔颌面部的曲面体层影像）和/或头影测量摄影（获得头颅正侧位的二维影像）和/或手腕部X射线摄影（获得手腕部的二维影像）的设备。

　　利用CBCT的三维数据进行重建可以获得曲面体层图像，在本文中被认为是CBCT的一项图像后处理功能，而不认为是一种曲面体层X射线摄影功能。

　　本指导原则未包括口腔颌面曲面体层X射线摄影、头影测量摄影、手腕部X射线摄影部分的技术评价内容，这些内容将被纳入相应的技术指导原则。本指导原则也未包括耳鼻喉科的临床应用的技术评价内容。如申报的CBCT产品带有上述内容，应在遵循本指导原则的基础上，同时遵循相关要求。

　　三、技术审查要点

　　（一）产品名称的要求

　　应使用“口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备”作为产品名称。

　　（二）产品的适用范围

　　适用范围应表述规范，并包含预期使用环境、诊断目的、适用人群、适用部位等。CBCT的适用范围可描述为“产品通过X射线锥形束计算机体层摄影，供医疗机构作口腔颌面部X射线影像诊断用”。

　　（三）综述资料

　　1.工作原理的描述

　　应当论述患者进行X射线摄影的检查步骤，详细描述不同扫描方式下的工作原理。

　　2.整机描述

　　（1）整机图示应提供整机布置图、整机结构示意图。整机布置图应包含申报的所有组成。整机结构示意图应指明申报部件具体位置，如图1所示。不同配置（如选配不同型号的X射线管、不同型号的影像接收器等）的产品，应按照不同配置分别提供整机图示。

　　图1 CBCT整机结构示意图（略）

　　（2）整机综述应至少描述：

　　①描述工作状态、贮存状态、运输状态下的温度、湿度、气压范围。

　　②描述检查项目，如CBCT摄影能够检查包括完整的上下颌（full upper and lower jaw）、头颅。

　　③描述成像条件和重建过程。成像条件包括扫描视野范围、采集图像帧数、影像接收器像素、曝光条件（管电压、管电流、曝光时间、曝光模式（连续/脉冲））、各种影像接收器端生成的数据信息、重建体素尺寸、重建视野、体素矩阵、灰阶；重建过程包括重建算法和重建时间。

　　④产品硬件及软件功能描述

　　注册申请人应列出主机控制面板全部按钮及按钮功能释义；控制面板操作界面的功能及其功能释义；应列出影像工作站软件的各功能纲要；应描述CBCT扫描旋转角度；应明确是否具有根据CBCT获得的三维数据重建曲面体层影像的功能。

　　⑤整机配置说明

　　整机配置应覆盖所有组合情况。同一型号的整机考虑根据X射线管、影像接收器等主要部件的不同组合方式划分为不同的配置。

　　例如某一型号AAA的CBCT含X射线管（标配，其中含X1、X2两种配置）、数字化平板探测器（标配，其中含型号Y1（中视野尺寸）、Y2（小视野尺寸）两种配置），则AAA型号的配置至多包括X1＋Y1、X2＋Y1、X1＋Y2、X2＋Y2等4种配置，并以实际申报组合情况确定最终配置。

　　⑥CBCT摄影的扫描视野通常分为小视野（8cm×8cm以下）、中视野（8cm×8cm-15cm×15cm之间）、大视野（15cm×15cm以上）等三种视野。临床应用中产品的扫描视野范围通常对应着常用的扫描检查部位。

　　一般情况下，小视野一次仅能够扫描到部分上颌（含牙列）或部分下颌（含牙列）或颞下颌关节部，中视野一次能够同时扫描到上下颌部（含牙列），大视野一次能够同时扫描到上下颌部（含牙列）、颞下颌关节部、头颅颌面部其他部位。

　　注册申请人应根据申报产品的实际情况，列表描述产品的不同配置的不同扫描模式、影像接收器（型号与尺寸）与适用部位的对应情况。表1以⑤“整机配置说明”中带X射线管X1的2种配置举例：

　　表1 不同配置下扫描视野与适用部位的对应关系

配置

扫描模式

影像接收器

适用部位（以下均为举例）



配置1：

X1＋Y1

CBCT摄影

型号：Y1

尺寸：

上下颌部（含牙列）



配置2：

X1＋Y2

CBCT摄影

型号：Y2

尺寸：

部分上颌（含牙列）或部分下颌（含牙列）或颞下颌关节部





　　（四）研究资料

　　1.产品性能研究

　　（1）应提供曝光条件研究资料

　　产品的曝光条件（包括管电压、管电流、加载时间、曝光模式（连续/脉冲）等）直接影响成像质量和剂量。在研究资料中，注册申请人应：

　　①明确产品曝光条件的总体范围，并提供产品曝光条件与成像性能、剂量的对应关系；

　　②提供针对成人的推荐曝光条件，以及对应的成像性能和剂量；如果产品声称适用于儿童，应给出针对儿童的推荐曝光条件。推荐曝光条件应考虑剂量控制。

　　在注册检测中，应包括至少一种成人的推荐曝光条件；如果产品声称适用于儿童，还应包括儿童的推荐曝光条件。

　　（2）提供检测时使用的体模研究资料，推荐使用符合国内和/或国外标准中规定的测试体模进行试验；如使用厂家自己规定的特定体模进行测试，应注意体模应覆盖声称的适用人群（如儿童），明确体模信息，如技术规格、体模图示、测试方法说明。

　　（3）提供性能指标的确定依据。CBCT摄影的性能指标建议参照YY/T 0106、YY/T 0795中相应条款。不适用的条款及试验方法应明确不适用的合理理由。如果采用了标准外的替代指标和试验方法，应提供该方案的合理性依据。

　　2.生物相容性评价研究

　　与患者皮肤或口腔粘膜直接接触的应用部件，如头托、颌托、面颊夹、耳夹、咬合叉、椅面等；与使用者皮肤直接接触的，如控制面板等，均应提供接触部件名称、部件材料、接触性质（接触类型、接触时间），并应根据GB/T 16886.1系列标准或YY/T 0268标准进行生物相容性评价。

　　3.清洗和消毒研究

　　关于接触到患者的设备表面的清洗、消毒说明，以及所有可能需要清洗、消毒的设备表面的清洗、消毒说明，以避免疾病传播。

　　与患者皮肤或口腔粘膜直接接触的应用部件，如头托、颌托、面颊夹、耳夹、咬合叉、椅面/床面等，需要清洗或消毒。应提供推荐的清洗和消毒方法，推荐使用的试剂，确定依据（如《口腔诊疗器械消毒灭菌技术规范》等）及其效果的验证报告。

　　4.产品有效期和包装研究

　　注册申请人应提供整机的使用期限、确定依据及验证报告，注册申请人通过分析影响整机有效期的因素确定整机的有效期。

　　产品包装应符合YY/T 1099的要求，并提供符合性的自检报告。

　　5.临床测量功能研究资料

　　提供产品可进行的各种临床测量的项目名称，描述测量方法、临床意义及准确性（如几何尺寸精度）的验证报告。测量项目例如：三维立体影像/二维影像范围内的任意两点的距离测量和任意三点所形成的角度的测量，如测量根管充填物距根尖孔的距离、测量神经管长度等。

　　6.注册申请人声称的产品特点的研究资料

　　应对产品数据表（或产品市场宣传手册，DATA SHEET）和技术说明书中声称的新技术的实现原理进行描述。描述至少包括新技术名称，专利登记号或软件登记证书（如适用）；应明确新技术提供的性能和功能；新技术是否改变了临床预期用途；新技术的安全性（可以通过新技术的设计说明书＋风险分析报告＋临床不良事件＋潜在故障的预防措施等加以分析）。应提供申报产品与同类型产品差异部分的设计规格要求和系统验证报告。应提供新增功能或临床应用的设计规格要求和系统验证报告。

　　如降低剂量、自动曝光控制、去除金属伪影等，至少应提供如下资料：

　　（1）降低剂量功能，应描述使用该功能与普通模式相比，降低剂量使用的方法，每种模式下的评价结果。

　　（2）自动曝光控制功能，应描述实施自动曝光控制的方法、每种自动曝光控制运行模式下的评价结果。考虑非实时控制或实时控制两种情况。如果自动曝光控制系统具有一种以上的运行模式，如最高影像质量和最低患者剂量，应当在所有自动曝光控制运行模式下提供影像曝光加载条件、对应的剂量。应涵盖广泛的患者体型，如果产品预期用于儿童，应包括儿童体型。

　　（3）去除金属伪影功能，注册申请人应描述去除金属伪影的实现框架，并提供去除效果的验证资料。

　　（4）如产品支持拍摄定位片功能，注册申请人应说明定位原理，并对其定位的准确性进行验证并提供验证资料。拍摄定位片功能是一种通过拍摄定位片以后，在定位片上圈选扫描范围，设备自动调整扫描位置的功能。

　　7.剂量的说明

　　注册申请人通常选取剂量与面积之积（DAP）、空气比释动能（KERMA）、CTDI（或DI或CBCTDI）等指标反映设备的剂量。

　　（1）设备包含多种摄影模式时，应针对每种摄影模式分别进行评价。

　　（2）注册申请人应描述焦点、X射线照射野尺寸、患者摆位以及影像接收区域的几何关系，并对显示的剂量读数的准确性进行确认并提供验证资料。

　　①应在设备或随机文件中公布DAP和KERMA，其误差不得超过50％；

　　②设备或随机文件如显示CTDI读数，应按照GB9706.18或厂家自定义的方法进行验证；

　　（3）注册申请人应明确剂量测量方法、测试体模并提供选用该测量方法、该体模的合理依据。应描述测试体模的规格尺寸、材料。注册申请人应明确测试过程中使用的曝光条件，包括管电压、管电流、加载时间、限束器（如长矩形、长圆形）、FOV（扫描宽度、扫描高度）、扫描部位（如上颌、下颌）、分辨率（如标准、高清）等，记录发生的剂量值。若曝光条件可调，应给出典型曝光条件的测试值，以及总的剂量范围。

　　（五）产品适用的相关标准

　　表2列出本产品主要涉及的现行有效的国家/行业标准；如有标准发布或更新，应考虑新版标准的适用性。国家/行业标准中不适用条款应在产品性能研究资料中说明合理原因。

　　表2产品适用的相关标准

GB 9706.1-2007

医用电气设备第1部分：安全通用要求



GB 9706.3-2000

医用电气设备第2部分诊断X射线发生装置的高压发生器安全专用要求



GB 9706.11-1997

医用电气设备第二部分医用诊断X射线源组件和X射线管组件安全专用要求



GB 9706.12-1997

医用电气设备第一部分安全通用要求三并列标准诊断X射线设备辐射防护通用要求



GB 9706.14-1997

医用电气设备第2部分 X射线设备附属设备安全专用要求



GB 9706.15-2008

医用电气设备第1部分安全通用要求1.并列标准医用电气系统安全要求



GB 9706.18-2006

医用电气设备第2部分：X射线计算机体层摄影设备安全专用要求



YY 0505-2012

医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求和试验



GB 7247.1-2012

激光产品的安全第1部分：设备分类、要求



YY/T 0795-2010

口腔X射线计算机体层摄影设备专用技术条件



YY/T 0106-2008

医用诊断X射线机通用技术条件



YY/T 0291-2016

医用X射线设备环境要求及试验方法



YY/T 1099-2007

医用X射线设备包装、运输和贮存



YY 91057-1999

YY 1057-2016

医用脚踏开关通用技术条件



YY/T 1466-2016

口腔X射线数字化体层摄影设备骨密度测定评价方法



GB 4943.1-2011

信息技术设备安全第1部分：通用要求





　　（六）产品注册单元划分

　　注册单元划分应根据产品的技术原理、结构组成、性能指标、适用范围划分。

　　1.不同技术原理、结构差异较大的口腔X射线诊断设备，不能划分为同一单元。

　　例如CBCT、曲面体层X射线机不能划分为同一注册单元。

　　例如原注册产品为一台曲面体层X射线机，注册申请人在此基础上新增了CBCT技术而成为了一台CBCT，此时注册申请人不应在曲面体层X射线机基础上以许可变更的形式新增这台CBCT，须以产品注册的形式申报这台CBCT。

　　2.采用不同型号的X射线管头的产品不能划分为同一注册单元。

　　例如原产品的X射线管头型号为A，注册申请人预期变更型号为B的X射线管头，此时注册申请人不应在原产品基础上以许可变更的形式新增B，须以注册的形式申报B配置的产品。

　　3.适用范围相同，性能指标相近，但技术结构有较大差异的产品不能划分为同一注册单元。

　　例如站立式、椅座式和床卧式的CBCT，因机械、电气结构差异较大，不能划分为同一注册单元。

　　例如采用不同类型影像接收器（CCD＋影像增强器、数字化平板型探测器）的设备，不能划分为同一注册单元。

　　4.用于口咬的一次性保护套不应放在CBCT的注册单元。

　　5.独立的口腔种植手术计划软件不应放在CBCT的注册单元；若CBCT带有虚拟种植手术功能，应按照口腔种植手术计划软件要求评价该功能。

　　（七）产品检测单元划分

　　检测样机的选取应考虑产品功能、性能、预期用途、安全指标、主要部件、结构及其组合方式等，应以不同配置（见上文“整机配置说明”）而非不同型号的结果作为划分检测单元的依据。

　　1.由于X射线管、影像接收器等主要部件在整机中起的作用较大，其不同的配置影响到了整机的安全和性能要求，因此应考虑申报配置的安全和性能检测报告。

　　2.电磁兼容安全要求须覆盖申报的所有配置。

　　3.医用电气设备在实施GB 9706.1标准全项检测时，应对电磁兼容性按照电磁兼容标准要求实施检测。安规检测报告和EMC检测报告应具有关联性。

　　（八）书写产品技术要求及检测应注意的问题

　　1.临床上CBCT设备通常与工作站（包括主机、显示器）等其他设备连接或结合使用，因此：

　　（1）不管申报的产品组成中是否包括工作站计算机等其他硬件，须提供系统符合YY 0505、GB 9706.15的检测报告；同时检测报告备注送检工作站型号，并截图软件版本号。

　　（2）注册申请人应描述工作站最低配置和显示器性能指标，并在随机文件中注明“系统符合YY 0505、GB 9706.15的要求”，工作站计算机至少“符合GB 4943.1的要求，或具备CCC证书”；若申报工作站计算机，注册申请人应明确工作站计算机型号并满足相关要求。

　　2.产品成像性能指标如分辨率、信噪比等具体数值应与注册申请人提供的境外上市批件（进口产品适用）、随机文件中的内容一致。

　　3.CBCT摄影应按照选取的曝光条件分别评估轴位二维影像、矢状位二维影像、冠状位二维影像的成像性能。

　　注册检验选取的曝光条件、体模应与“（四）研究资料1”的结果一致。

　　4.当行业标准更新时，成像性能评价的分项目应该与标准同步更新。

　　5.产品技术要求书写模板详见本指导原则的附录1。对于产品技术要求的附录A产品配置表，应列出主要部件的型号、规格参数和注册申请人。如果通过整机配置分析明确含有多种配置，则应根据多种配置列出附录A.1配置1、A.2配置2等。

　　（九）产品说明书与标签

　　说明书应符合《医疗器械说明书和标签管理规定》（国家食品药品监督管理总局令第6号）和相关的国家标准、行业标准的要求。应特别注意：

　　1.详细描述设备操作步骤以及用于患者的方法。

　　2.适用范围与禁忌症

　　（1）适用范围

　　①应明确产品所提供的“诊断”目的，如口腔颌面部X射线影像诊断；

　　②明确适用人群（成人和/或儿童）；

　　③预期使用环境：应明确使用地点和使用环境，使用环境应包括温度、湿度、海拔大气压范围以及适合国内辐射安全法规的机房屏蔽条件。

　　（2）禁忌症：如产品具有禁忌症，应予以说明。并应当明确说明该器械不适宜应用的某些疾病、情况或特定的人群（如孕妇、哺乳期妇女、儿童）。

　　3.应明确与设备兼容的附件及其技术规格。

　　4.应提供包含技术特征的产品参数表。技术特征应与产品技术要求有一致性。如果引起差异是由于测试标准不同，应注明测试标准。

　　5.技术说明书中应包含产品技术要求中规定的重要性能指标。

　　6.注意事项、警告以及提示，包括但不限于：

　　（1）若产品预期用于儿童人群，应根据临床需求，适当调整曝光参数，降低辐射剂量。应提醒用户对于儿童使用该器械相关的特定风险，增加“儿童未进行临床试验”、“曝光参数及曝光剂量与成人不同”、“儿童检查慎用”等提示，给出针对儿童的推荐曝光条件、对应的剂量测试值，并提供降低儿童辐射剂量所需采取的措施，如自动曝光控制为儿童患者设计并校准。

　　如果该产品预期不用于儿童人群，标签应当包含不能用于儿童人群的警告说明，以及在产品本身贴上明显的物理标签。

　　（2）应提供针对电离辐射防护的说明，包括电离辐射对人体的影响，减少患者和操作者吸收剂量的措施和系统所采取的减少辐射剂量/剂量率的措施。对于一些X射线敏感组织和器官，应明确对敏感组织和器官的防护措施和建议。

　　（3）提示：显示的灰度值、骨密度值的绝对值不作为诊断依据，去除金属伪影提示风险。

　　（十）临床试验资料

　　本指导原则仅考虑了临床试验的要求，具体见本指导原则附录2。比如符合如下情况之一，应进行临床试验：

　　申报产品属于注册申请人的全新产品线，如“注册申请人过去生产的产品为口腔颌面曲面体层X射线机，本次申报的产品为CBCT”；

　　以及除了上述之外的其他情况：按照《医疗器械临床评价技术指导原则》的要求进行临床评价，但不能通过同品种医疗器械临床试验或临床使用获得的数据进行分析评价（参照《医疗器械临床评价技术指导原则》中附表4）。

　　（十一）其他资料

　　风险管理报告应符合YY/T 0316《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》的有关要求，具体编写可参照《医用X射线诊断设备（第三类）注册技术审查指导原则（2016年修订版》中附录V章节“风险管理文档”的要求。

　　软件资料应符合《医疗器械软件注册技术审查指导原则》的要求。

　　四、参考文献

　　（一）医用X射线诊断设备（第三类）注册技术审查指导原则（2016年修订版）（国家食品药品监督管理总局通告2016第21号）

　　（二）医疗器械临床评价技术审查指导原则（国家食品药品监督管理总局通告2015第14号）

　　（三）医疗器械软件注册技术审查指导原则（国家食品药品监督管理总局通告2015第50号）

　　（四）《医疗器械临床试验质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局令第25号）

　　（五）口腔颌面部X射线检查操作规范（编著：中华口腔医学会，人民军医出版社）

　　（六）口腔颌面锥形束CT的临床应用（主编：马绪臣，人民卫生出版社）

　　（七）GB 10149-1988医用X射线设备术语和符号

　　（八）CE document-Radiation Protection： Cone Beam CT for Dental and Maxillofacial Radiology. Evidencebased guideline

　　（九）FDA document-Information for Industry： X-ray Imaging Devices-Laboratory Image Quality and Dose Assessment， Tests and Standards

　　（十）FDA document-Dental Cone-beam Computed Tomography

　　（十一）IEC 60601-2-63：2012 Medical electrical equipment-part 2-63： Particular requirements for the basic safety and essential performance of dental extra-oral X-ray equipment

　　五、起草单位

　　起草单位：国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心

　　附录1

　　产品技术要求要求模板



　　医疗器械产品技术要求编号：

　　口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备

1.产品型号/规格及其划分说明

　　1.1　产品型号规格划分说明

　　1.2　应给出产品每种配置的详细技术规格（见附录A）。

　　1.3　软件发布版本

　　1.3.1 嵌入式软件

　　1.3.2 工作站软件

　　1.4　版本命名规则

　　明确软件完整版本的全部字段及字段含义

2.性能指标

　　2.1　电功率

　　2.1.1 最大输出电功率

　　2.1.2 标称电功率

　　CBCT摄影的标称电功率

　　2.2　加载因素及控制

　　2.2.1 X射线管电压

　　CBCT摄影的X射线管电压调节范围、方式、值偏差

　　2.2.2 X射线管电流

　　CBCT摄影的X射线管电流调节范围、方式、值偏差

　　2.2.3 加载时间

　　CBCT摄影的加载时间调节范围、方式、值偏差

　　2.2.4 电流时间积

　　CBCT摄影的电流时间积调节范围、方式、值偏差

　　2.2.5 防过载

　　2.3　成像性能

　　CBCT摄影

适用人群

成像性能

轴位

矢状位

冠状位



成人

空间分辨率









图像信噪比









低对比度分辨率









灰度均匀性









重建时间









选层厚度









儿童

同上











　　注：扫描模式（见2.5.5）、扫描视野（见2.5.6）、三维体素（见2.5.7）如有多种选择，应分开制定。

　　2.4　机械装置性能

　　2.5　工作站软件功能

　　2.5.1 患者管理功能（如新增患者）

　　2.5.2 图像管理工具1（如放大、反转、标记、加亮、合并、保存）

　　2.5.3 图像管理工具2（如图像尺寸测量）

　　2.5.4 DICOM3.0要求

　　注册申请人应在随机文件中提供DICOM 3.0标准的符合性声明。

　　2.5.5 扫描模式的选择

　　2.5.5.1 基本或普通扫描模式

　　2.5.5.2 高分辨率或高清扫描模式

　　2.5.5.3 低剂量，短扫描或快速扫描模式

　　2.5.5.4 连续两次不同高度位置的扫描叠加以增大竖直方向视野的模式

　　2.5.6 扫描视野的选择

　　2.5.7 三维体素的选择

　　2.6　产品技术特点（与注册申请人声称及产品特点相关）

　　2.6.1 降低剂量

　　2.6.2 去除金属伪影

　　2.7　外观要求

　　2.8　环境试验要求

　　2.9　安全要求

　　2.9.1 产品应符合GB 9706.1-2007、GB 9706.3-2000、GB 9706.11-1997、GB 9706.12-1997、GB 9706.14-1997、GB 9706.15-2008、YY 0505-2012的要求。产品安全特征见附录A。

　　2.9.2 激光安全应符合GB 7247.1-2012的要求。

　　2.10　脚踏开关的要求

　　2.11　剂量

　　2.11.1 DAP

　　2.11.2 KERMA

　　2.11.3 如适用，显示CTDI值

　　2.12　如适用，自动曝光控制

　　通过改变一个或多个加载因素实现的自动曝光控制，应在说明书中说明这些加载因素的范围以及这些加载因素之间的相互关系。

　　2.13　如适用，设备带有骨密度评价功能

3.检验方法

　　3.1　电功率

　　3.1.1 最大输出电功率

　　3.1.2 标称电功率

　　依据CBCT摄影的相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.2　加载因素及控制

　　3.2.1 X射线管电压

　　依据CBCT摄影的相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.2.2 X射线管电流

　　依据CBCT摄影的相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.2.3 加载时间

　　依据CBCT摄影的相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.2.4 电流时间积

　　依据CBCT摄影的相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.2.5 防过载依据相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.3　成像性能

　　依据CBCT摄影的相关试验方法进行检验，结果应符合

　　3.4　机械装置性能依据相关试验方法进行检验

　　3.5　软件功能

　　对工作站软件操作界面进行逐项检查，核实其能否正常工作，结果应符合。

　　3.6　产品新特点

　　3.6.1 核实降低剂量功能是否达到了注册申请人宣称的降低了一定范围的剂量。

　　3.6.2 核实去除金属伪影是否达到了去除金属伪影的效果。

　　3.7　外观

　　3.8　依据YY/T 0291进行环境试验，结果应符合

　　3.9　安全

　　3.9.1 依据GB 9706.1-2007、GB 9706.3-2000、GB 9706.11-1997、GB 9706.12-1997、GB 9706.14-1997、GB 9706.15-2008、YY 0505-2012的试验方法进行检验，结果应符合。

　　3.9.2 依据GB 7247.1-2012的方法进行检验，结果应符合。

　　3.10　依据脚踏开关的要求进行检验，结果应符合

　　3.11　剂量相关

　　3.11.1 DAP

　　3.11.2 KERMA

　　3.11.3 CTDI按照GB9706.18或注册申请人自定义的方式进行测试。

　　3.12　如适用，自动曝光控制

　　3.13　依据YY/T 1466评价骨密度

　　（注：根据产品实际情况判断以上条款适用性）

　　附录：A、产品安全特征（11项）、电气绝缘图、电气绝缘表格

　　B、测试用体模描述

　　附录A

　　产品技术特性和规范

描述名称

组件描述

规格参数

备注



X射线管头

（型号）

高压发生器

电源条件（额定电网电压、相数、频率）

高压发生器型号或唯一标识

最大电功率、标称输出电功率、高压模式（连续/脉冲），管电压范围、管电流范围、加载时间范围、电流时间积范围、单次曝光时间（脉冲式曝光适用）以及准确度要求、逆变方式

非组合式X射线发生器另行说明



X射线管

型号、阳极类型（固定/旋转）、阳极热容量、最大连续热耗散、标称管电压、焦点标称值、靶材、靶角



-

固有滤过



限束器

限束器的型号、数量、形状（圆柱形/方形）、尺寸、类型（可变/固定）、最大X射线辐射野、最小X射线辐射野、光野指示装置、附加滤过



CBCT摄影用影像接收器

平板探测器

型号：

探测器的感光器件排列方式（面阵/线阵）、结构（如荧光体＋非晶硅光电二极管＋TFT阵列，非晶硒光电二极管＋TFT阵列）、荧光材料（如碘化铯）、探测器外形尺寸、有效视野尺寸、像素大小、采集矩阵（M×N）、帧频、传输形式（有线/无线）



影像增强器＋CCD

型号：

荧光材料（如碘化铯）、对比度分辨率、空间分辨率、标称入射野尺寸、变野（视野数量）相机：采集矩阵尺寸、最大采集帧速率、像素数量；



控制装置

曝光手闸

类型（有线/无线）、输入电压



主机操作界面

类型（触摸屏式/按键式）



患者支撑装置

座椅、床

（水平/垂直）运动范围及精度、承重、与人体接触部分的材料、接触部位、接触性质



辅助定位装置

颌托、头托、扶手、额部固定架、耳夹等

与人体接触部分的材料、接触部位、接触性质



激光定位灯

激光灯个数、波长范围、激光发射级别



机架

机架

a）立柱升降范围及准确性；

b）旋转架旋转角度范围及准确性；

c）旋转轴平移范围及准确性

d）头颅摄影探测器平移范围及准确性

e）源到探测器的距离（SID）

f）源到患者皮肤（焦皮距）的距离（SSD）



工作站

工作站硬件

对工作站的最低要求：CCC要求、CPU、内存、硬盘容量、显卡、操作系统、光驱、网卡；

对显示器的最低要求：CCC要求、屏幕尺寸、类型（CRT/液晶，彩色/黑白）、分辨率（像素矩阵）、最大亮度、对比度



工作站软件

临床应用软件名称和临床功能纲要





　　附录2

　　临床试验要求



　　（一）应遵照《医疗器械临床试验质量管理规范》要求开展临床试验工作。

　　（二）临床试验过程应遵照《口腔颌面部X射线检查操作规范》的摄影前准备和操作程序的要求。

　　（三）临床机构应根据入组试验人群的年龄、组织厚度等选择适宜的曝光参数，遵循正当化原则（即：考虑医务人员和受试者所受的辐射危害后，认为辐射的受益大于风险）以及辐射防护的最优化原则（亦称ALARP原则，即最低合理可行原则）而获得必要的诊断信息（使用合理可达到的最低辐射剂量），参考注册申请人推荐的典型曝光条件。

　　（四）临床试验评价指标

　　1.主要评价指标：

　　临床图像质量与临床诊断要求的符合率（见（五）临床评价标准中的第1部分）

　　2.次要评价指标

　　2.1安全性：机械、电气、辐射等方面的安全性评价

　　2.2设备功能稳定性、机器使用便捷性

　　（五）临床评价标准

　　1.临床图像质量评价：

　　对于每一幅临床图像，应挑选若干关键解剖结构，评价其清晰度，进而判断该幅图像是否符合临床诊断要求，判断结论为符合或不符合。

　　关键解剖结构清晰度的直接评价结果为：

　　①清晰可见：解剖学结构的细节清晰可辨。

　　②可见：解剖学结构的细节可见，但不能清晰辨认。

　　③不可见：解剖学结构可大致显示，但细节未显示。

　　1.1上颌部位

体层摄影-上颌部位（含牙列）

清晰可见

可见

不可见



上颌窦形状，连续性，窦底与后牙根的关系









上颌皮质骨完整性，连续性，形状









鼻腭神经管道及走向









牙槽突









腭突









牙齿形态









牙本质









牙釉质









根管（中1/3）









牙髓腔









牙周膜











　　评价标准：上述牙周膜、牙髓腔、根管（中1/3）达到可见，其他解剖结构达到清晰可见，则认为符合临床诊断要求。

　　1.2下颌部位

体层摄影-下颌部位（含牙列）

清晰可见

可见

不可见



下颌皮质骨完整性，连续性，形状









下颌松质骨细节，骨小梁结构









下颌管腔道及走向









颏孔位置，大小









牙齿形态









牙本质









牙釉质









根管（中1/3）









牙髓腔









牙周膜











　　评价标准：上述下颌管、牙周膜、骨小梁结构、牙髓腔、根管（中1/3）达到可见，其他解剖结构达到清晰可见，则认为符合临床诊断要求。

　　1.3颞下颌关节部位

体层摄影-颞下颌关节部位

清晰可见

可见

不可见



颞骨关节窝形状



髁突大小，形状



颞骨关节窝与髁突的位置关系



关节结节





　　评价标准：关节结节达到清晰可见，其他解剖结构达到可见及以上，则认为符合临床诊断要求。

　　1.4头颅颌面部其他部位

体层摄影-颌面部其他部位

清晰可见

可见

不可见



鼻骨









眶下孔









蝶骨









筛骨











　　评价标准：上述各项解剖结构达到清晰可见，则认为符合临床诊断要求。

　　2.安全性评价

　　安全性评价的结论为安全/不安全。如果临床试验中发生一例次不安全事件，则该产品不能获得上市批准。

　　安全性评价至少应包括以下几方面，可结合设备特点和临床方案自行添加。

安全项目

安全

不安全



机械安全型







电气安全性







辐射安全性







其他









　　评价标准：

　　①机械安全性：如果整个临床试验过程中，没有运动部件意外动作、倾倒、零件脱落、机械断裂、撞击或挤压患者/操作者的事件，则认为安全；否则认为不安全。

　　②电气安全性：如果整个临床试验过程中，没有发生漏电，则认为安全；否则认为不安全。

　　③辐射安全性：如果整个临床试验过程中，没有不可控制的X射线曝光事件，则认为安全；否则认为不安全。

　　④其他：如果整个临床试验过程中，没有其他不可接受的不良事件，则认为安全；否则认为不安全。

　　3.整机功能、稳定性、便捷性评价

　　整机功能、稳定性、便捷性评价结论为满意/一般/不满意。至少应评价以下内容，注册申请人可结合设备特点自行补充。

项目

满意

一般

不满意



功能









患者摆位









控制按键、手闸









摄影过程









图像后处理









图像存储和管理









设备稳定性









便捷性









摆位难易程度









图像处理便捷性











　　评价标准（举例）：

　　3.1功能评价

　　①在摆位过程中，机架和患者承载机构起停顺畅、定位准确则认为摆位功能满意，若出现按键迟滞、运动有卡顿但能够完成预期操作，则认为一般；若出现按键无反应或运动不符合预期，则认为不满意。

　　②控制按键、手闸使用过程中反应灵敏、功能正常，则认为满意；反应不够灵敏但不影响功能实现，则认为一般；若不能使用，则认为不满意。

　　③图像处理软件能流畅地执行各项功能，无软件异常崩溃和卡滞，则认为满意；若后处理功能可以执行，但有明显卡滞现象，则认为一般；若后处理功能执行中出现软件异常，则认为不满意。

　　④若摄影过程流畅并取得预期需要的图像，则认为满意；若能够执行扫描流程取得原始数据，但需要手动重建图像，则认为一般；若不能执行扫描流程，则认为不满意。

　　⑤若扫描图像都能够完整保存，可方便地检索，则认为满意；若每次扫描的图像数据记录都能完整保存并检索，但检索过程繁琐，则认为一般；若扫描图像或患者数据出现无故丢失或无法检索，则认为不满意。

　　3.2稳定性评价

　　整机在整个试验过程中可持续正常工作，则认为满意；若试验中虽出现错误但可以迅速恢复，无不可恢复的错误发生，可24小时正常开机，则认为一般；若出现故障导致设备不能正常使用，则认为不满意。

　　3.3便捷性评价

　　①摆位难易程度：操作员按照说明书要求可在30秒内完成摆位，则认为满意；若摆位时间超过30秒但可以完成摆位工作，则认为一般；若不能摆到指定位置，则认为不满意；

　　②操作界面友好性：操作界面清晰、各按钮及图表位置合理、能顺畅操作各项功能，则认为满意；若操作界面和位置基本合理，则认为一般；若操作界面不清晰、位置不合理，则认为不满意。

　　③图形处理便捷性：若图像软件操作流畅，则认为满意；若操作不够顺畅但基本功能可实现，则认为一般；若操作过于繁复，则认为不满意。

　　（六）临床评价主体

　　1.安全性评价：设备操作者

　　2.临床影像质量评价：要由有经验的口腔科医生或专业从事口腔放射的医生阅片，要求中级职称或以上。采用双人背靠背评价的方式。若同一患者的两份评价结果不一致时，可请年资高的第三人参与评价，且少数服从多数；或者以较低评价为准。

　　3.整机功能、稳定性、便捷性评价：设备操作者

　　（七）临床试验例数

　　临床试验设计：考虑产品特性，X射线产品的临床试验，为目标值法的单组试验。

　　为了确保临床试验主要评价指标（临床影像质量与临床诊断的符合率）达到显著的统计学意义，基于主要评价指标计算的临床试验例数必须符合统计学要求。

　　根据临床需求，临床影像质量的临床诊断要求符合率不得低于90%（目标值p0），则：

　　假设临床影像质量的临床诊断要求符合率（p1）为96%、单侧统计学显著性水平（a）为0.025、检验效能（1-b）为80%时，试验最少需要160例受试者，考虑试验操作过程中可能的剔除率约10%，共需纳入180名受试者。

　　因此，大视野CBCT摄影应覆盖4个部位（上颌部位、下颌部位、颞下颌关节部位、头颅颌面部其他部位），共需要180例受试者。

　　中视野CBCT摄影应覆盖上颌部位、下颌部位，共需要180例受试者；如声称适用于颞下颌关节部位，颞下颌关节部位需要180例受试者。

　　针对小视野CBCT摄影，上颌部位、下颌部位尽可能平均分布，需要180例受试者；如声称适用于颞下颌关节部位，颞下颌关节部位需要180例受试者。

　　若某产品声称仅具有某一个部位的功能，则建议验证该部位功能的样本量应满足统计学要求的最低受试者数量（即：180例）。

　　若某产品除CBCT摄影外还声称支持曲面体层摄影、头影测量摄影，则每项功能的病例数均应符合上述统计学要求。

　　在符合伦理学的原则下，同一个受试者可以用于多个功能、多个位置的验证。

　　（八）设备应达到的基本要求

　　1.临床影像质量评价（主要评价指标）：应按照单组目标值法进行假设检验，并进行统计学推断，确认临床影像质量与临床诊断要求的符合率不低于目标值，且具有统计学意义。

　　2.安全性评价（次要指标）：对于每个评价点，不得有“不安全”的评价结论。

　　3.整机功能、稳定性、便捷性评价（次要指标）：对于所有评价点，不满意比例不得高于5%。

　　（九）临床试验中的统计学考虑

　　为了保护病人的权益和数据的完整性，建议采用基于互联网（IWRS）/电话（IVRS）/传真等计算机中央注册系统分配受试者登记号，所有受试者登记号不得二次使用。所有登记注册的受试者，均需纳入最终的统计分析。

　　附件3

　　体外除颤产品注册技术审查指导原则



　　本指导原则旨在指导注册申请人对体外除颤产品（简称“产品”）注册申报资料的准备及撰写，同时也为技术审评部门审评注册申报资料提供参考。

　　本指导原则是对产品的一般性要求，注册申请人应依据其具体特性确定其中内容是否适用，若不适用，需具体阐述理由及相应的科学依据，并依据其具体特性对注册申报资料的内容进行充实和细化。

　　本指导原则是供注册申请人和审查人员使用的指导文件，不涉及注册审批等行政事项，亦不作为法规强制执行，如有能够满足法规要求的其他方法，也可以采用，但应提供详细的研究资料和验证资料，应在遵循相关法规的前提下使用本指导原则。

　　本指导原则是在现行法规、标准体系及当前认知水平下制定的，随着法规、标准体系的不断完善和科学技术的不断发展，本指导原则相关内容也将适时进行调整。

　　一、范围

　　本指导原则适用于体外除颤产品，可进行体外除颤治疗（简称“除颤”）。

　　按照《医疗器械分类目录》，体外除颤产品的管理类别为Ⅲ类，分类编码为6821，是用于心脏的治疗、急救装置。

　　本指导原则所述的产品包含进行除颤的各种设备或系统。产品既可以是独立设备，也可集成在多参数模块的设备或系统中，也可以是穿戴式的；产品可以全部由执业医生控制和操作来进行手动除颤，或者只需急救者按确认除颤键来进行半自动除颤，或者无须任何人为干预来进行自动除颤。

　　本指导原则对于产品的预期使用环境不做限制，例如，手动体外除颤器和频繁使用的半自动体外除颤器可在医疗机构中和院前的急救环境中使用；非频繁使用的半自动体外除颤器和自动体外除颤器可在机场、生活社区、学校、办公场所等公共区域使用；穿戴式的自动体外除颤器在患者的日常生活中使用。

　　本指导原则不适用于植入式除颤产品。

　　二、医疗器械安全有效基本要求清单

　　依据《医疗器械注册申报资料要求和批准证明文件格式》（国家食品药品监督管理总局2014年第43号公告）附件8，注册申请人应提供《医疗器械安全有效基本要求清单》，着重明确下述项目的适用性，说明产品符合适用要求所采用的方法，提供证明其符合性的文件：

　　1.B5项环境特征；

　　2.B6项有诊断或测量功能的医疗器械产品；

　　3.B8项含软件的医疗器械和独立医疗器械软件；

　　4.B9项有源医疗器械和与其连接的器械；

　　5.B11项提供患者能量或物质而产生风险的防护；

　　6.B12项对非专业用户使用风险的防护。

　　对于包含在产品注册申报资料中的文件，应当说明其在申报资料中的具体位置；对于未包含在产品注册申报资料中的文件，应当注明该证据文件名称及其在质量管理体系文件中的编号备查。

　　三、综述资料

　　（一）概述

　　按照功能和预期用途，体外除颤分为手动体外除颤、半自动体外除颤、自动体外除颤。手动体外除颤分为胸外除颤和胸内除颤。

　　产品通用名称由核心词和特征词组成。注册申请人应按照产品的预期用途来确定产品名称的核心词，按照产品的使用部位和技术特点来确定产品名称的特征词，例如，手动体外除颤器、半自动体外除颤器、自动体外除颤器、体外除颤监护仪、体外除颤监护系统等。

　　（二） 产品描述

　　注册申请人应提供体外除颤产品的下述描述信息：

　　1.除颤的临床机理和需求、工作原理

　　注册申请人应描述人体在发生心律失常时的临床表现，应明确手动体外除颤、半自动体外除颤、自动体外除颤的分析和治疗机理、临床需求以及体外除颤产品的工作原理。

　　2.结构组成

　　注册申请人应明确产品组成的信息，包含但不限于：主机、部件和附件的名称、型号和法定制造商名称。这些信息同时应以注册申请表附页形式提供，例如，表1。

　　表1

名称

型号

制造商



主机

α

κ医疗电子股份有限公司



除颤功能模块

β

λMedical Systems



成人除颤手柄

γ

μMedical Corporation



小儿除颤电极板

δ

νGmbH



可重复使用除颤电极

ε

ξ株式会社



一次性使用电极片

ζ

ο……



……

…

……



电池

θ

……



交流电源适配器

ι

ρ……



PC软件

软件组件的名称、发布版本





　　基于上述产品组成信息，制造商应提供各部分的示意图或者彩色图片，描述与产品配合使用的附件、主要功能及其组成部件（关键组件和软件）的功能，以及区别于其他同类产品的特征等内容。

　　（三） 型号规格

　　对于存在多种型号的体外除颤产品，应当明确各型号的区别。应当采用对比表及带有说明性文字的图片、图表，对于各种型号的结构、组成、配置和除颤治疗模式加以描述。

　　注册申请人应明确主机、部件和附件的规格，如物理规格、显示规格、有线/无线通信协议、电源/电池规格、打印规格等。

　　1.物理规格：物理尺寸、重量，等等。

　　2.显示规格：显示屏类型、尺寸。

　　3.有线/无线通信协议

　　a）硬件接口：接口的名称、机械和电气协议，例如，RS-232或RS-485串口，并口，USB 1.0、USB 2.0、USB 3.0，IEEE802.3协议的标准以太网口、快速以太网口和10G以太网口，SD/CF卡插口，等等。

　　b）无线接口：接口的名称及协议，例如，红外接口，802.11a/b/g/n协议的WIFI网络，IEEE 802.15.1协议的蓝牙（版本1.0-4.2），等等。

　　c）打印规格：打印机类型，例如，热敏型等；打印分辨率：垂直分辨率、水平分辨率等；纸张宽度、打印宽度；打印波形数量等；打印速度，例如，12.5、25mm/s。

　　4.附件的规格

　　a）附件的结构示意图/彩色图片、附件的各部分原材料。

　　b）附件的物理尺寸和面积、导线的物理尺寸等。

　　c）对于灭菌包装附件，应明确灭菌方式和灭菌有效期。

　　（四） 包装说明

　　注册申请人应提供体外除颤产品包装的信息及彩色图片，以及与该产品一起销售的配件包装情况及彩色图片。

　　（五） 适用范围和禁忌症

　　体外除颤产品是生命支持设备或系统，预期用于患者急救，例如：

　　1.手动体外除颤可终止心室颤动或室性心动过速症状，预期治疗新生儿、小儿和成人患者，应由经急救培训且接受设备操作培训的医护人员使用，可用于医院、临床机构、救护车、急救现场或者患者转运过程中。

　　2.半自动体外除颤可用于疑似心脏骤停患者，预期治疗新生儿、小儿和成人患者，应由经急救培训的人员或在急救中心调度人员指导下使用。

　　3.自动体外除颤可持续测量和分析患者的心电，如果患者出现危及生命的心室颤动或室性心动过速症状，该产品可自动进行体外除颤治疗。

　　某些自动体外除颤器可由经急救培训的人员使用。某些自动体外除颤器预期用于有心脏骤停风险、不适宜植入或拒绝使用植入式除颤器的成人患者。

　　注册申请人应当明确说明产品不适宜应用的某些疾病、症状、情况或特定的人群（如新生儿、小儿、老年人、孕妇及哺乳期妇女、肝肾功能不全者），例如：

　　1.半自动体外除颤器禁用于有脉搏、有呼吸、有意识的患者。

　　2.某些半自动体外除颤器禁用于年龄小于8岁或体重低于25千克的患者，某些半自动体外除颤器禁用于新生儿患者，等等。

　　（六） 同类产品或前代产品的信息

　　参考的同类产品或前代产品应当提供同类产品（国内外已上市）或前代产品（如有）的信息，阐述申请注册产品的研发背景和目的。对于同类产品，应当说明选择其作为研发参考的原因。同时列表比较说明申请注册产品与参考产品（同类产品或前代产品）的异同，例如，表2。

　　（七） 其他需说明的内容

　　对于已获得批准的部件或配合使用的附件，应当提供批准文号和批准文件复印件；预期与其他医疗器械或通用产品组合使用的应当提供说明；应当说明系统各组合医疗器械间存在的物理、电气等连接方式。

　　表2

功能

前代产品/同类产品

申报产品

异同



适用范围









治疗模式

手动除颤、半自动除颤、自动除颤







功能

除颤、心脏节律分析







除颤波形

双相方波、双相截断指数波、

单相正弦衰减波、单相截断指数波等







阻抗范围









输出能量









除颤途径

体外经胸等







电极片位置、

除颤位置

前-侧位、前-后位、

前-左肩胛位、前-右肩胛位等







除颤作用方式

除颤手柄、粘贴式电极片等







心电节律识别









心电节律识别准确度

GB 9706.8-2009的6.8.3项3）款







心电数据库









电源、电池

额定规格等







…











　　四、研究资料

　　（一）产品性能研究

　　注册申请人应当提供产品技术要求的研究和编制说明。体外除颤产品的现行有效标准如下：

　　GB 9706.1-2007 医用电气设备第1部分：安全通用要求；

　　GB 9706.8-2009 医用电气设备第2-4部分：心脏除颤器安全专用要求；

　　GB 9706.15-2008 医用电气设备第1-1部分：通用安全要求并列标准：医用电气系统安全要求（如适用）；

　　YY 0505-2012医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求和试验；

　　YY 0709-2009 医用电气设备第1-8部分：安全通用要求并列标准：通用要求，医用电气设备和医用电气系统中报警系统的测试和指南（如适用）；

　　YY/T 0196-2005 一次性使用心电电极（如适用）。

　　注册申请人应当提供产品性能研究资料，包括性能指标、质量控制相关指标的确定依据，所采用的标准或方法、采用的原因及理论基础。

　　1.关键技术特点及其性能指标

　　注册申请人应明确产品的治疗模式，例如，手动模式、半自动模式、自动模式等。

　　注册申请人应明确各治疗模式下的功能和性能指标，例如，除颤波形、能量级别和精度、病人阻抗测量、心电波形和节律识别、充电/放电、电源等方面的功能和性能指标。

　　a）在所有的治疗模式下，注册申请人应明确除颤波形及其详细参数，例如，双相波（例如，双相方波RLB、双相截断指数波BTE，等等）、单相波（例如，单相正弦衰减波MDS、单相截断指数波MTE，等等）或其他波形，并且至少明确下述性能指标：

　　双相除颤波形的详细参数，例如：所有能量级别和各级别的输出能量精度、放电时间常数、第一相时间、第一相峰值电流、第一相平均电流、第一相电流平均斜率、两相间隔时间、第二相时间、第二相峰值电流、第二相平均电流、第二相电流平均斜率，等等。

　　单相除颤波形的详细参数，例如，所有能量级别和各级别的输出能量精度、放电时间常数、治疗时间、峰值电流、平均电流、波形斜率，等等。

　　按照电压或者电流-时间关系，注册申请人应绘制除颤波形释放的脉冲图，并针对波形特点提供波形详细参数，例如，图1和图2。

　　b）在所有的治疗模式下，注册申请人应提供阻抗测量的方法，应明确除颤波形对应的病人阻抗测量范围和精确度。

　　c）对于半自动和自动模式，注册申请人应描述心脏节律识别技术，陈述算法名称、算法原理和实现方式，明确心脏节律识别的性能指标，例如，分析时间、敏感度、特异性、真实预报价值和假阳性率等。

　　图1（略）

　　图2（略）

　　d）在所有的治疗模式下，注册申请人应提供阻抗测量的方法，应明确除颤波形对应的病人阻抗测量范围和精确度。

　　e）对于半自动和自动模式，注册申请人应描述心脏节律识别技术，陈述算法名称、算法原理和实现方式，明确心脏节律识别的性能指标，例如，分析时间、敏感度、特异性、真实预报价值和假阳性率等。

　　2.关键元器件及其质量控制要求

　　注册申请人应提供产品的工作原理图、产品总体设计方案和总体设计框图，应简述各单元模块的功能及相互关系，应明确手动体外除颤、半自动体外除颤、自动体外除颤相关的单元模块及其设计要求。

　　基于风险分析和管理、验证和确认等的工作，注册申请人应确定下述模块（包括但不限于）相关器件是否为关键元器件，并明确关键元器件的名称、型号、规格、制造商以及需要控制的规格参数和性能指标：

　　a）电源模块，例如，电源适配器、电池、电源模块等。

　　b）充电模块，例如，充电电容、充电高压管、充电变压器等。

　　c）放电模块，例如，放电桥中电子开关等。

　　d）控制模块，例如，硬件电路的MCU、扩展资源、通信电路等。

　　e）测量模块，例如，病人阻抗传感器，信号采集和转化电路等。

　　f）治疗附件，例如，除颤手柄、一次性使用除颤电极片等。

　　（二）生物相容性评价研究

　　注册申请人应对预期与人体接触附件进行生物相容性评价，例如，除颤手柄、可重复使用除颤电极、一次性使用除颤电极片、胸内勺形电极以及其他配合使用的附件，应提供细胞毒性、致敏、刺激或皮内反应项目的生物相容性评价资料，对于灭菌包装附件，还应提供热原和细菌内毒素项目的评价资料。

　　宜参考的现行有效标准有：

　　GB/T 16886.1-2011 医疗器械生物学评价第1部分：风险管理过程中的评价与试验；

　　GB/T 16886.5-2003 医疗器械生物学评价第5部分：体外细胞毒性试验；

　　GB/T 16886.10-2005 医疗器械生物学评价第10部分：刺激与迟发型超敏反应试验；

　　GB/T 16886.12-2005 医疗器械生物学评价第12部分：样品制备与参照样品；

　　GB/T 16886.18-2011 医疗器械生物学评价第18部分：材料化学表征；

　　GB/T 14233.2-2005 医用输液、输血、注射器具检验方法第2部分：生物学试验方法。

　　注册申请人宜参考GB/T 16886.1-2011评定程序的框架并且在风险分析和管理的基础上，根据产品与人体接触性质、接触时间和接触周期，考虑生物学评价项目，并按照图3进行生物学评价。

　　生物相容性评价研究资料应当包括：

　　1.生物相容性评价的依据和方法；

　　2.产品所用材料的描述及与人体接触的性质；

　　3.实施或豁免生物学试验的理由和论证；

　　4.对于现有数据或试验结果的评价。

　　图3（略）

　　对于已获得注册批准上市的附件，在GB/T 16886.1-2011的4.7项中任一情况下，应重新评价材料或最终产品的生物相容性。

　　如果已获得注册批准上市的附件未发生GB/T 16886.1-2011中4.7项的情况，注册申请人应提供其法定制造商做出的未发生GB/T 16886.1-2011的4.7项所规定的重新评价情况的声明，并且注册申请人应提供该附件的医疗器械注册证复印件及其原生物学评价资料的复印件。

　　（三）产品有效期和包装研究

　　1.应明确电池和除颤电极片的有效期，并提供有效期的验证报告。

　　2.应明确申报产品的预期使用寿命，提供预期使用寿命的分析验证报告。

　　3.应提供可重复使用附件的使用次数验证资料，例如，可充电电池、除颤手柄、可重复使用除颤电极板、可重复使用除颤电极片等。

　　4.应提供在宣称的有效期内以及运输储存条件下，保持包装完整性的依据。

　　5.如产品为灭菌包装，应明确包装材料、灭菌工艺（方法和参数）、无菌保证水平和灭菌有效期，提供包装工艺确认报告、灭菌确认报告、灭菌效果验证报告和货架寿命验证报告。

　　（四）临床前动物实验

　　如必要，应提供体外除颤产品的动物实验研究资料，见本指导原则附录3。

　　（五）软件研究

　　体外除颤产品的软件一般属于软件组件，一般不宜单独注册。参考《医疗器械软件注册技术审查指导原则》的要求，应按照C级安全性级别来提供软件描述文档，应关注：

　　1.核心算法：

　　注册申请人应提供阻抗测量及补偿技术的算法名称、类型、用途和临床功能，如为全新算法，还应提供安全性和有效性的验证资料。

　　对于半自动和自动模式，注册申请人应提供心脏节律识别技术的算法名称、类型、用途和临床功能，如为全新算法，还应提供安全性和有效性的验证资料。

　　2.心脏节律识别功能的验证：

　　应按照GB 9706.8-2009的6.8.3条款3）项，提供心律识别检测器的性能验证资料，包括心电数据库报告和性能验证报告。

　　a）心电数据库报告：

　　注册申请人应报告用于心律识别检测器性能验证的心电数据库，应描述记录方法、心律来源、心律选择基准，并且应提供评注方法和基准，例如，由具有多年心电图临床经验的专家组标注心电图数据。该数据库至少应满足表3的要求。

　　用于验证心脏节律识别的心电数据库应包括可除颤心律和非可除颤心律：

　　可除颤心律应包括不同幅度的粗室颤心律、不同频率和QRS波宽度的室性心动过速心律。

　　非可除颤心律应包括不同形态的QRS波数据（含干扰信号），并包括正常窦性心律、具有心室期外收缩（PVC）特征的窦性心律、室上性心动过速、窦性心动过缓、房颤、房扑、心脏传导阻滞、室性自主心律、起搏器心律、停搏。

　　表3

心律

最小样本量



粗室颤

200例



室性心动过速

50例



正常窦性心律

100例



具有心室期外收缩（PVC）特征的窦性心律、室上性心动过速、窦性心动过缓、房颤/房扑、心脏传导阻滞、室性自主心律、起搏器心律

各30例



停搏

100例





　　b）性能验证报告：

　　注册申请人应利用上述心电数据库验证心律识别检测器的性能并提供性能验证报告，验证结果应包括敏感性、特异性、真实预报价值和假阳性率，并且应满足表4要求。

　　表4

心律

目标性能

90%单侧置信下限



粗室颤

敏感性＞90%

87%



室性心动过速

敏感性＞75%

67%



正常窦性心律

特异性＞99%

97%



具有心室期外收缩（PVC）特征的窦性心律、室上性心动过速、窦性心动过缓、房颤/房扑、心脏传导阻滞、室性自主心律、起搏器心律

特异性＞95%

88%



停搏

特异性＞95%

92%





　　五、临床评价资料

　　注册申请人应提供临床评价资料，可按照下述任一情形：

　　（一）通过同品种体外除颤产品临床数据进行的分析评价报告

　　按照本指导原则附录4和附录5，应通过分析评价同品种产品的临床数据来确认产品的安全性和有效性。

　　（二）临床试验资料

　　对于手动除颤、半自动或自动体外除颤产品，应按照本指导原则附录6来确认体外除颤治疗的安全性和有效性。

　　对于半自动或自动体外除颤产品，应按照本指导原则附录7来确认心脏节律识别器的安全性和有效性。

　　六、产品风险分析资料

　　注册申请人应提供体外除颤器的风险管理资料，见本指导原则附录1。

　　考虑到产品的临床使用场所（包括但不限于临床机构、户外/户内公共场所、交通工具中、患者家中等）和各种环境因素的相关风险[包括但不限于海拔、绝对湿度和相对湿度、热能（温度）、电磁环境、辐射环境、机械能（重力坠落和悬挂、碰撞、振动、运输）等]，应在风险分析和管理过程中估计、评价并控制环境因素可能引起的相关风险，同时应说明提出风险控制措施的客观证据及验证确认资料，确认该产品在不同环境条件下的安全性、临床功能和性能。

　　七、产品技术要求

　　注册申请人应按照本指导原则附录2提供产品技术要求。

　　八、产品使用说明书

　　应明确产品的预期使用寿命，并明确预期使用寿命内产品的自检频率和要求、维护方法和维护频率。

　　九、注册单元的划分

　　1.技术原理相同但产品设计结构不同的产品原则上应划分为不同的注册单元。

　　2.治疗模式不同的产品应划分为不同的注册单元。例如，手动体外除颤器、半自动体外除颤器、自动体外除颤器、体外同步复律仪、体外除颤监护仪/系统应划分为不同的注册单元。

　　3.治疗波形不同的产品应划分为不同的注册单元，例如，双相波、单相波或其他波形等。

　　十、名词解释

　　体外电复律：在严重快速型心律失常时，利用外加的高能量脉冲电流通过心脏，使全部或大部分心肌细胞在瞬间同时除极，造成心脏短暂的电活动停止，然后由最高自律性的起搏点（通常为窦房结）重新主导心脏节律的治疗过程。

　　体外非同步电复律：在患者的QRS波和T波分辨不清或不存在时，不启用同步触发装置所进行的体外电复律。

　　体外除颤：在患者发生室颤（室扑或无脉室速）时进行的体外非同步电复律。

　　体外除颤器：通过电极将电脉冲施加在患者的皮肤或暴露的心脏，用来对心脏进行体外除颤的医用电气设备。

　　波形斜率：

　　第一相电流平均斜率：

　　第二相电流平均斜率：

　　前-侧位：也叫前尖位或标准位，一个电极板放在右前壁锁骨下，靠近但不与胸骨重叠（注意，无论如何也不要将电极放在胸骨上，以免明显减弱除颤时放电时的能量；另一个电极板放在心尖（左乳头左侧，其中心位于腋中线上）。两块电极板之间的距离不应＜10cm）。

　　前-后位：一个电极板放在左肩胛下区，另一个电极板放在胸骨左缘第四肋间水平。

　　前-左肩胛位：一个电极板放在右前壁锁骨下，另一个电极板放在背部左肩胛下。

　　前-右肩胛位：也叫尖后位，一个电极板放在心尖部，另一个电极板放在病人背后右肩胛角（注意，应避开脊柱）。

　　随机文件：随设备或附件所附带的文件，其内容包括对设备的使用者、操作者、安装者或装配者来说是全部重要的资料，特别是有关安全的资料。

　　生命支持设备或系统：至少包括一种预期有效地保持患者生命或复苏功能的设备或系统，且一旦该功能无法满足要求就很可能导致患者严重的伤害或死亡。

　　预期使用寿命：由制造商规定的电气设备或电气系统期望保持安全使用的时间（即保证基本安全和基本性能）。

　　注：参见IEC 60601-1： 2012的3.28项。

　　心律识别检测器：分析心电图并识别一个心脏节律是否为可电击的仪器。在半自动体外除颤器、自动体外除颤器中，其算法设计为保证心律失常检测的敏感性和特异性，以便在临床中对其进行除颤。

　　可除颤心律：若不及时地除颤，可能造成患者死亡的致死性心律。

　　非可除颤心律：不可电击的良性心律（甚至正常心律），特别是尚有脉搏的病人，因为除颤不能给这些病人带来任何益处，反而可能造成病情恶化。

　　除颤成功：终止心室颤动，除颤后5秒钟心电图显示心搏停止或非室颤无电活动。

　　首次除颤成功率：×100%。

　　总体除颤成功率：×100%。

　　十一、参考文献

　　（一）《医疗器械监督管理条例》（国务院令第650号）

　　（二）《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）

　　（三）《医疗器械临床试验质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局 中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会令第25号）

　　（四）《医疗器械通用名称命名规则》（国家食品药品监督管理总局令第19号）

　　（五）GB 9706.1-2007 医用电气设备第1部分：安全通用要求

　　（六）GB 9706.8-2009 医用电气设备第2-4部分：心脏除颤器安全专用要求

　　（七）GB 18279-2000 医疗器械环氧乙烷灭菌确认和常规控制

　　（八）GB 18280-2000 医疗保健产品灭菌确认和常规控制要求辐照灭菌

　　（九） GB/T 14710-2009 医用电器环境要求及试验方法

　　（十）YY 0505-2012 医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求和试验

　　（十一）YY 0670-2008 无创自动测量血压计

　　（十二）YY/T 0287-2003 医疗器械质量管理体系用于法规的要求

　　（十三）YY/T 0316-2008 医疗器械风险管理对医疗器械的应用

　　（十四）《医疗器械注册申报资料要求和批准证明文件格式》（国家食品药品监督管理总局公告2014年第43号）

　　（十五）《食品药品监管总局关于执行医疗器械和体外诊断试剂注册管理办法有关问题的通知》（食药监械管〔2015〕247号）

　　（十六）《医疗器械临床评价技术指导原则》（国家食品药品监督管理总局通告2015年第14号）

　　（十七）《药物临床试验的生物统计学指导原则》（国家食品药品监督管理总局通告2016年第93号）

　　（十八）《医疗器械产品技术要求编写指导原则》（国家食品药品监督管理总局通告2014年第9号）

　　（十九）《医疗器械软件注册技术审查指导原则》（国家食品药品监督管理总局通告2015年第50号）

　　（二十）《医疗器械生物学评价和审查指南》（国食药监械〔2007〕345号）

　　（二十一）IEC 60601-1：2012Medical electrical equipment - Part 1：General requirements for basic safetyand essential performance

　　（二十二）EN 1789：2007＋A1： 2010Medical vehicles and their equipment - Road ambulances

　　（二十三）EN 13718-1： 2008 Medical vehicles and their equipment - Air ambulances - Part 1：Requirements for medical devices used in air ambulances

　　（二十四）RichardE. Kerber， MD， Chair； LanceB. Becker.MD； JosephD. BourlandEE， PhD； Richard O. Cummins， MD. MPH； Alfred P. Hal lstrom，PhD； Mary B. Michos， RN；Graham Nichol， MD； Joseph P. Ornato， MD； William H. Thies， PhD； RogerD. White， M D； Bram D. Zuckerman， MD.Automatic External Defibrillators for PublicAccess Defibrillation： RecommendationsforSpecifying and Reporting Arrhythmia AnalysisAlgorithm Performance， Incorporating NewWaveforms， and Enhancing Safety.AHA ScientificStatement

　　（二十五）CCTS工作组，贺佳（执笔）。临床试验中样本量确定的统计学考虑，中国卫生统计，2015年8月第32卷第4期

　　（二十六）CCTS工作组，贺佳（执笔）。临床试验统计分析计划及统计分析报告的考虑。中国卫生统计，2015年6月第32卷第3期

　　（二十七）杨兴华，詹思延。临床研究证据分级及评价。中国循证心血管医学杂志，2009年9月第1卷第4期

　　（二十八）杨学宁，吴一龙。临床证据水平分级和推荐级别。循证医学，2003年3（2）：111-113

　　（二十九）黄惠芳，朱莹，顾国浩。体外电除颤对心肌损伤标志物影响的实验研究。苏州大学学报（医学版）2009；29（5）

　　（三十）张晓东，何庆。双/单相波电击除颤治疗院前室颤的系统评价。西南军医2009年7月第11卷第4期

　　附录1

　　风险管理资料



　　一、总体要求

　　风险管理资料是对风险管理过程及其评审的结果予以记录所形成的资料。风险管理资料主要包含风险管理计划和风险管理报告，还包含风险管理活动相关的其他文档资料及评审记录。

　　二、风险管理计划的内容

　　（一）风险管理活动范围

　　制造商应策划风险管理活动的范围，通过照片、示意图和文字等形式清晰地说明体外除颤产品（简称“产品”）的结构及组成，描述产品功能。

　　风险管理过程的所有要素应规划在产品生命周期之中。制造商应辨识产品的生命周期阶段，以及每个阶段要开展的风险管理活动。

　　（二）职责和权限

　　制造商应明确参与风险管理活动的成员，其成员应具有与风险管理任务相适应的知识和经验，包括风险分析人员、风险评价人员（应包含有临床背景的人员）、风险控制措施制定人员及验证人员、风险管理过程评审人员（不直接负责所评审的设计和开发阶段的人员和所需的专家）以及风险管理报告的编制及审批人员，应列出其姓名、职务及责任范围。

　　（三）风险管理活动评审的要求

　　制造商应详细规定何时和如何进行风险管理评审，风险管理活动评审的要求可能是质量管理体系的一部分。

　　（四）风险可接受准则

　　制造商应根据风险可接受方针，制定产品的风险可接受准则。风险可接受准则对于风险管理过程的最终有效性是至关重要的，制造商应根据产品预期用途、特征制定适当的风险可接受准则。

　　风险可接受准则可以是制造商建立的质量管理体系的一部分，在风险管理计划中可以采用引用的方式体现。

　　（五）验证活动

　　风险管理计划应规定如何进行下述验证工作：确保风险控制已在最终设计中实施；确保实施的措施确实降低了风险。风险管理计划应详述风险控制措施相关的验证活动的计划。

　　（六）生产和生产后信息的收集和评审活动

　　制造商应当建立通用的程序，以便从不同的来源收集信息，如使用者、服务人员、培训人员、事故报告和顾客反馈。尽管获得生产后信息的一个或多个方法可以是已建立的质量管理体系中的一部分，但产品的生产和生产后信息的收集和评审活动相关的计划和要求应直接加入到风险管理计划中。

　　三、风险管理报告的内容

　　（一）预期用途和与安全性有关特征的判定

　　风险管理报告应包含产品的预期用途以及合理可预见的误用。

　　制造商应按照YY/T 0316-2008《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》附录C提示的问题，对照产品的实际情况作针对性的简明描述。产品如存在附录C提示以外的可能影响安全性的特征的情况，也应做出说明。可能影响安全性的特征应形成文档，在风险管理报告中包含。

　　（二）危害的判定

　　制造商应在已识别的影响安全性的特征的基础上，系统地判定产品在正常和故障两种条件下的可预见的危害，并对危害的成因及后果进行分析，即说明危害、可预见事件序列、危害处境和可能发生的损害之间的关系，形成一份产品可预见的危害及危害分析清单。

　　危害的判定至少应包含能量危害、生物和化学危害、操作危害、信息危害这四个方面的危害分析，并应按照本指导原则附录1的危害二级分类来展开分析。制造商应根据申报产品具体预期用途和与安全性有关特征编写风险管理报告。

　　（三）风险估计

　　应识别可能造成危害处境的合理可预见的事件序列或组合，并列明造成的危害处境。

　　对应每个判定的危害处境，应利用可以得到的资料或数据估计其相关的一个或多个风险。对危害发生概率不能加以估计的危害处境，编写一个危害的可能后果的清单，以便风险评价和风险控制。

　　对损害发生的概率和损害的严重度进行定性或定量的估计。用于风险估计的资料或数据，可以通过以下途径获得：

　　1.已发布的标准；

　　2.科学技术资料，例如各种期刊、专著；

　　3.已在使用中的临床资料，例如已公布的不良事件报告、召回信息等，典型的如美国食品药品管理局官方网站中的MAUDE数据库；

　　4.临床数据；

　　5.调研结果；

　　6.专家意见；

　　7.外部质量评定情况。

　　（四）风险评价

　　对每个已判定的危害处境，制造商应依据风险管理计划中制定的风险可接受准则进行风险评价，决定是否需要降低风险。

　　风险评价的结果记入风险管理文件中。

　　（五）风险控制

　　制造商应对经风险评价后不可接受的、或考虑可进一步采取措施降低的风险制定适当的风险控制措施（一个或多个），把风险降低到可接受的水平。

　　制造商应按照以下顺序，依次使用一种或多种方法：

　　1.用设计方法取得固有安全性，例如消除危害、降低损害发生的概率、降低损害的严重度；

　　2.在医疗器械本身或在制造过程中提供防护措施，例如提供安全阀、提供视觉或听觉报警信号；

　　3.提供安全性信息，例如提供警告标识、限制产品使用或限制使用环境、提供警告信息（告知某些不当使用、危害或其他有助于降低风险的信息）、提供防护设备（例如细菌过滤器）、提供操作者培训（以改进他们的表现或提高其检出错误的能力）、规定必需的维护时间间隔、规定最大产品服务寿命等。

　　在制定降低风险的控制措施方案时，应充分考虑产品国家标准、行业标准中有关降低风险的措施。

　　应确保降低风险的控制措施在研制初期得到有效的输入，对每项风险控制措施实施予以验证，并应对措施的有效性实施验证。

　　制造商应对采取降低风险的控制措施后的剩余风险以及是否会引发新的风险进行评价。

　　以上降低风险的控制措施、控制措施的验证、剩余风险评价等信息可以记入风险管理报告中。

　　（六）综合剩余风险的可接受性评价

　　制造商应对综合剩余风险是否可接受给出结论性意见，并对已有恰当的方法获得与本产品相关的生产后信息与临床应用的信息进行阐述并做出承诺。

　　风险管理报告应由制造商的最高管理者（法人代表）或其授权的代表签字批准。

　　四、危害示例、危害、可预见的事件序列、危害处境和损害之间的关系

危害分类

危害二级分类

危害示例

可预见的事件序列

危害处境

损害



能量危害

电磁能

网电源、电池

电池电量低或退化

最大充电电流变小，充电超时

延误治疗



PCBA污染、器件老化引起的开机电路电气特性退化。

延误治疗



电池包缺乏过温保护设计。

延误治疗



由于负载电路或电池包内部电路发生短路，导致电芯过载发热。

延误治疗



电池电量低条件下开机，且未能及时连接外部电源。

延误治疗



电池充放电老化或寿命到期。

延误治疗



电池电量耗费过快。

延误治疗



能量危害

电磁能

漏电流（外壳漏电流、对地漏电流、患者漏电流）

在边界温湿条件下，高压电容漏电过大。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



电场、磁场

放电控制电路中开关受外科手术设备的电磁干扰，导致错误放电。

操作者可能被电击



能量

在患者和电极片之前产生的高压电对操作者和患者带来危害

操作者和患者可能被电击



对患者进行电复律后，引起患者室颤/室速



除颤能量过大

患者心肌损伤



辐射能

非电离辐射



能量危害

热能

高温

长期高温条件下存贮，导致电芯超出其使用温度环境条件。

延误治疗



低温

电池电量耗费过快。

延误治疗



热能伤害

患者和操作者皮肤灼伤













机械能













机械能

重力（坠落、悬挂物）

当设备悬挂时，本身重力或意外挤压设备，使背插的电池包受外力挤压或穿刺；产生电气不良

延误治疗



振动

振动

振动等引起的按键颤动、意外按键引起的误触发开机，误触发放电等。

延误治疗；操作者可能被电击



电芯点焊条件超出电芯供应商的典型制造规格，在存在振动等机械应力的条件下，没有足够的焊接强度而松脱

延误治疗



能量危害

振动导致的电气接触不良：电池包连接器插座与设备匹配的插头不充分的连接，电池插针变形。

延误治疗



生物学和化学危害

生物学和化学危害

生物学危害

细菌：重复使用附件未经严格消毒或灭菌感染细菌的危害



再次或交叉感染：重复使用附件未经严格消毒或灭菌而交叉感染的危害



化学危害

患者组织暴露于外来材料中：加工残留物、污染物、添加剂或加工助剂、清洗与消毒试剂残留物、降解或析出物等



生物相容性危害

与患者接触附件的生物相容性方面的危害（细胞毒性、致敏、刺激或皮内反应）



操作危害

功能

不正确或不适当的输出或功能

进行无意的放电而造成的危害

操作者和旁观者可能被电击



最大能量设置下，释放能量/电流的不足

除颤失败



电极板材料有亲水性

在患者、治疗电极与使用者间形成电流通路。

延误患者治疗，紧急情况下导致死亡



治疗模块放电控制电路重复性与一致性设计不足。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



外部电极板连接装置缺陷

放电阻抗发生瞬间变化，释放的能量远小于设定的能量。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



操作危害

















功能

附件贴合不紧密

导电性能下降，阻抗增大

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



不正确的测量

病人阻抗测量不正确

错误的病人阻抗检测导致放电能量级偏高。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



能量测量和显示不正确

对充电进行增减设置调节时，界面没有能量变化进程或动态的能量值显示，包括手动除颤和自动解除条件下。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



不正确的数据转换

除颤同步信号输入系统延迟过长。

除颤放电误放到心室恢复期导致室颤



外部同步信号输入的R波延迟大于60ms

延误治疗



外部同步信号输入的波形参数与除颤监护仪不匹配。

延误治疗



操作危害

功能

外部同步输入信号与设备本身心电监护同步信号，以及电极板心电同步信号三种同步选择设置的状态不清楚。错误的选择了同步信号。

延误治疗



功能的丧失或变坏

关键元器件的性能丧失或降低

充电过程与充电结束的状态指示不清楚。

电源保护导致无法充电。

系统绝缘问题或器件问题导致小能量可以充电，大能量不能充电。

储能电容在不同工作电压下的性能不满足要求，如高压时的漏电流增加。充电超时。

高压电容，高压器件寿命提前终止。

延误治疗



操作危害

功能

功能的丧失或变坏

充放电控制失效：高压电容电压检测错误。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



关键功能缺失

能量解除前，没有对放电回路有效性进行检测。

操作者或患者有被误电击的风险



手动模式下，一直显示电击提示，能量不在设定的时间内解除。

操作者或患者有被误电击的风险



自检功能丧失或降低

自检时对系统的当前状态信息进行了清除。

延误治疗



自检项目中没有可充电电池电量，且自检信息覆盖了机器状态信息。



系统自检功能缺乏在不同工作模式下的不同检测内容调整，或工作状态下自检不执行。



自检动作不能手动取消。



操作危害











功能















功能的丧失或变坏

软件设计缺陷或错误

软件设计缺陷或错误

放电时机不对

患者可能被延误治疗；操作者可能被电击



能量检测电路或算法缺陷。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



软件设计缺陷，界面显示的能量设置，和实际的能量设置不同

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



复律后的模式为非同步除颤模式。

延误治疗



无运动检测功能，或运动检测与抑制能力不足。

不能及时救治患者或错误救治患者，严重导致死亡



病人类型选择不合适（比如算法并不支持8岁以下小儿，但却被用于8岁以下小二）。



软件设置不正确。



操作危害

功能

功能的丧失或变坏

除颤监护仪不能检出并抑制双波峰起搏信号



心电信号被中频信号干扰，错误分析心电节律为心室停止。



除颤算法对异常节律的分类缺陷，如：室颤和不可电击心动过速。



算法的特异性与敏感性不能满足临床情况。



放电动作前，较长时间未重新分析心电。



充电或放电操作对Paddle信号产生干扰



操作危害

使用

错误

不遵守规则

未及时校准



未及时更换易损易耗部件



清洗消毒不及时



错误的使用环境

除颤仪在被误用于核磁环境

功能失效，延误治疗



在富氧环境，或存在可燃性麻醉气体的环境中使用除颤监护仪。

着火



缺乏知识

不正确的治疗操作。（比如不符合AHA指南）

延误患者治疗，紧急情况下导致死亡



违反常规

违反常规

设备、手柄上放电按键被误触发。

操作者可能被电击



使用多功能电极板时，除颤仪控制面板放电键被使能并被误操作。

操作者可能被电击





操作危害

设备浸水，电气安全降低。

延误患者治疗，紧急情况下导致死亡



电极板等在操作中可能受力的部件、接缝产生开裂。

延误患者治疗，紧急情况下导致死亡



导电膏未均匀涂敷在电极板按压面、放电板相互接触或接近心电监护电极，电极片或电极板金属面与病人皮肤间存在间隙性接触，高压放电时产生了电弧。

病人皮肤烧伤。



模式或参数设置不当

能量手动设置错误。

错误的能量释放，紧急情况下导致死亡



信息危害

标记和说明

使用说明书不完整

功能操作步骤复杂，没有操作说明标识或提示。设备手动同步除颤操作错误。

延误治疗



性能指标描述不恰当



预期用途规定不适当



使用限制条件说明不充分



操作

说明

与产品一起使用的附件规定不充分



使用前检查规定不充分



操作指示过于复杂



信息危害

警告

副作用的警告



一次性附件可能被错误地再次使用的危害



其他关于安全使用产品的警告



服务和维护规格

服务和维护周期定义不当





　　附录2

　　产品技术要求模板



　　医疗器械产品技术要求编号：

　　产品名称（见本指导原则正文第三、条第0款）

　　1.产品型号/规格及其划分说明

　　1.1.产品型号

　　……

　　1.2.产品规格

　　按照随机文件和说明书，制造商应载明电源/电池规格。

　　按照随机文件和说明书，制造商应载明患者应用附件的示意图/彩色图片、结构、规格、原材料、灭菌信息等。

　　1.2.1.1.电源/电池规格

　　交流电源的规格，例如，额定电压、额定电流、额定功率等。

　　内部电池的规格，例如，电池类型（镍氢电池、锂离子电池等），额定电流，最长供电时间等。

　　1.2.1.附件的规格

　　1.2.1.1.附件的结构示意图/彩色图片

　　……

　　1.2.1.2.附件的原材料

　　按照附件的结构示意图/彩色图片，制造商应载明各部分的原材料。

　　1.2.1.3.附件的规格

　　附件的物理尺寸和面积、导线的规格等。

　　1.2.1.4.灭菌附件

　　制造商应载明灭菌包装附件的灭菌方法和灭菌有效期。

　　1.3.产品型号的划分说明

　　……

　　1.4.产品分组/分类信息

　　制造商应按照YY 0505-2012和GB 9706.8-2009载明产品分组/分类信息，为1组B类。

　　1.5.软件组件

　　1.5.1.名称

　　制造商应按照软件描述文档载明软件组件的名称。

　　1.5.2.发布版本

　　制造商应按照软件描述文档载明软件组件的发布版本。

　　1.5.3.版本命名规则

　　制造商应按照软件描述文档载明软件完整版本的全部字段及字段含义。

　　2.性能指标

　　2.1.……

　　2.1.1.……

　　……

　　2.2.安全和性能标准

　　全面执行GB 9706.1-2007、GB 9706.8-2009、GB 9706.15-2008（如适用）、YY 0505-2012、YY 0709-2009（如适用）、YY/T 0196-2005标准（如适用），产品主要安全特征见附录A。

　　3.检验方法

　　3.1.……

　　3.1.1.……

　　……

　　3.2.安全和性能标准

　　按照2.2项对应的方法，进行全面检验，应符合2.2的要求。

　　4.术语（如适用）

　　4.1.……

　　4.1.1.……

　　……

　　（分页）

　　附录A

产品主要安全特征



　　1.按防电击类型分类：

　　2.按防电击的程度分类：

　　3.按对进液的防护程度分类：

　　4.按在与空气混合的易燃麻醉气或与氧或氧化亚氮混合的易燃麻醉气情况下使用时的安全程度分类：

　　5.按运行模式分类：

　　6.设备的额定电压和频率：

　　7.设备的输入功率：

　　8.设备是否具有对除颤放电效应防护的应用部分：

　　9.设备是否具有信号输出或输入部分：

　　10.永久性安装设备或非永久性安装设备：

　　11.电气绝缘图：

　　制造商应在电气绝缘图中标明各绝缘路径。

　　12.电气绝缘图表格：

　　制造商应在绝缘图表格中明确各绝缘路径的名称、绝缘类型、基准电压、试验电压、电气间隙和爬电距离。

　　附录3

　　动物实验研究



　　体外除颤产品（简称“产品”）的动物实验方案应经动物伦理委员会审批并同意。注册申请人宜在符合GLP要求的动物实验机构中进行该研究。

　　一、研究目的

　　该研究目的是验证体外除颤产品的安全性和有效性。

　　二、总体设计

　　该研究应基于成人模型和小儿模型分别进行设计。各研究应设计为随机、平行、对照实验，至少应提出非劣效性假设。

　　动物实验的设计应保证尽量接近产品作用于人体的预期用途并验证所有的治疗模式：手动模式、半自动模式、自动模式。

　　三、对照组的选择

　　制造商应选取已经在中国上市的产品作为对照组。在动物实验方案中，制造商应明确对照组产品选择的科学合理性。

　　推荐制造商选取已经在中国上市的同品种产品（见附录4第三、条）作为对照组产品。

　　四、动物模型的选择和制备

　　实验动物应来源于具有国家实验动物主管部门核发的《实验动物生产许可证》单位，并具有相应的质量合格证。

　　如果动物模型的选择和制备对于产品应用于人体的安全性分析具有缺陷，注册申请人应详细说明并评价其对研究结果的影响。如无法说明动物模型选择和制备的合理性或无法评价上述缺陷造成的影响，注册申请人应修改动物实验方案，并按照修改后的方案进行动物实验研究。

　　（一）动物模型的选择

　　该研究应采用实验用猪作为实验动物。实验动物的性别不限，但性别分布要保证基线，或全为雄性或全为雌性，或者性别分布大致均衡。由于体重、皮肤胸壁阻抗等因素的不同造成对应的实验波形或者选择能量的差异，实验方案和实验报告中应说明选择实验用猪的品种、体重和胸壁阻抗。

　　对于体外除颤动物实验，成人研究用猪的体质量应在30-80kg之间，小儿研究用猪的体质量应在4-25kg之间。

　　（二）动物模型的制备

　　动物类型选择是否适当、动物实验前的状态等情况直接关系到动物模型制备能否成功。建议根据需要选择科学合理的致颤方法（包括但不限于：电刺激致颤、药物致颤，等等）来制备动物模型，获得室颤模型，以满足验证受试产品功能的需要。

　　五、实验动物管理

　　研究人员应按照动物实验中心的组织与管理细则管理实验动物。

　　1.实验前准备：圈养、注意禁食、禁水，对实验动物进行称重及编号，并按方案要求准备适宜的实验环境。

　　2.实验中安排：麻醉、监护，指标正常并稳定后开始实验，实验中全程监护并记录相关的数据。

　　3.实验后动物处理：存活动物进行安乐死、作病理检查等。

　　六、动物实验过程

　　诱发室颤前动物随机分为实验组和对照组。诱发室颤成功后，按照制造商推荐的能量及治疗调整方法进行除颤。如果第一次除颤后动物未恢复自主循环，则进行CPR，再按照制造商推荐的能量及治疗调整方法调整治疗参数，再进行第二次除颤，依次类推进行第三次或更多除颤。如果在制造商推荐的能量及治疗调整方法内，动物没有恢复自主循环，则宣布实验动物死亡。

　　动物实验研究中，所用的能量应至少包括制造商推荐的最低能量、推荐的最高能量以及推荐的某一个中间能量。实验组动物所用的推荐能量不应高于对照组动物所用的推荐能量。

　　除颤后，动物没有恢复自主循环则宣布实验动物死亡；当实验动物恢复自主节律后，进行监护，期间给予补充生理盐水。待实验动物生命体征稳定后，再次进行诱发室颤及进行除颤。达到每个模型的致颤次数之后处死动物，留取心脏和皮肤组织标本。

　　实验组和对照组之间的最大致颤-除颤模型的例次应相同。

　　七、动物实验的记录和数据采集

　　研究人员应设计相应的实验记录表， 以记录实验过程和采集数据：

　　1.记录每次操作的医生姓名、记录人员，实验日期、开始时间、结束时间等。

　　2.记录实验动物的编号、实验动物的体重、实验动物的实验情况及监测数据等。

　　3.在实验过程中，记录诱发室颤的次数，每组室颤的一次除颤成功率及总体成功率；当动物模型处于基础状态及每次除颤后，抽取动脉血和静脉血，进行血液生化检查。

　　4.在实验过程中，观察并记录除颤充电放电、死机、抗干扰、放电后监护功能恢复等情况。

　　5.实验结束后，对实验操作部位进行观察和分析。动物心脏和皮肤组织应被完整切离并检查是否存在任何病变或损伤，进行皮肤组织标本和病理学检查、心脏组织标本和心肌病理学检查。

　　6.为保证数据的完整性，研究人员应将所有入组动物的基本信息和研究数据记录在中央计算机系统内，以备今后对其进行跟踪、核查。所有动物必须纳入分析。数据的剔除或偏移数据的处理必须有科学依据和详细说明。

　　八、评价指标

　　（一）主要评价指标

　　1.安全性指标

　　a）心脏组织切片

　　检测病理变化，病理检查项目以心肌出血、变性、炎症、坏死和心肌断裂为主。

　　b）动脉和静脉血液生化检查

　　pO2、pCO2、pH、心肌酶谱（AST、CK-MB）、肌钙蛋白（cTnI）、肌红蛋白（MYO、Mb）。

　　2.有效性指标

　　首次除颤成功率、总体除颤成功率。

　　制造商应根据对照组产品的历史数据，确定首次除颤成功率、总体除颤成功率的具体数值。

　　（二）次要评价指标

　　1.皮肤灼伤程度评估；

　　2.皮肤组织病理；

　　3.受试产品运行情况及稳定性，如充电、放电、死机、失控等。

　　九、动物模型数和样本量

　　该研究分为基于成人模型的研究和基于小儿模型的研究，实验动物数量应保证结果分析具有统计学意义。

　　（一）基于成人模型的研究

　　假设对照组产品的首次除颤成功率和总体除颤成功率均为95%，非劣效界值为5%，当显著性水平取（双侧）0.05、检验效能80%，那么，该动物实验研究中，单组最少需要的致颤-除颤模型为300例次，两组最少需要的致颤-除颤模型为600例次，其中，最高、最低、中间能量各1/3。制造商应科学合理地确定每例实验动物的致颤次数，单组所用实验动物至少10头。

　　（二）基于小儿模型的研究

　　该研究的样本量应满足统计学要求。制造商应明确检验假设的方法、检验水准、检验效能、单侧或双侧检验，应基于对照组的首次除颤成功率、总体除颤成功率的历史数据，提供非劣效界值的选取理由。制造商应科学合理地确定每例实验动物的致颤次数，单组所用实验动物至少10头。

　　十、统计方法

　　动物实验的方案和报告应详细说明统计方法、公式及依据。统计结论至少应满足非劣效性假设成立。

　　十一、动物实验分析评价及结论

　　研究人员需对取得的动物实验数据进行最终的风险分析，按照安全性和有效性指标评价受试产品，得出动物实验结论。

　　附录4

通过同品种体外除颤产品临床数据

进行的分析评价报告



　　一、范围

　　本报告应确认体外除颤产品（简称“产品”）的适用范围。

　　二、人员要求

　　一般来说，临床评价人员至少应具有以下知识：

　　1.产品的技术和临床应用；

　　2.研究方法，例如，文献质量评价，临床研究设计和生物统计，等等；

　　3.临床中利用产品进行治疗的相关工作经验。

　　三、同品种体外除颤产品的判定

　　制造商应将待评价体外除颤产品与一个或多个同品种体外除颤产品（以下简称“二者”）进行对比，证明二者之间基本等同。

　　制造商应详述二者的相同性和差异性，对差异性是否对产品的安全有效性产生不利影响，应通过申报产品自身的数据进行验证和/或确认，如申报产品的非临床研究数据、临床文献数据、临床经验数据、动物实验数据、针对差异性在中国境内开展的临床试验的数据。

　　（一）同品种体外除颤产品的对比项目

　　制造商应以相同的治疗模式、各治疗模式下相似的功能和性能指标为判定的基本出发点，按照表5进行同品种体外除颤产品的判定。

　　由于各治疗模式（手动模式、半自动模式和自动模式）的临床应用方法存在较大差异，不同的治疗模式不适宜作为同品种体外除颤治疗模式。

　　表5

对比项目



1.基本原理

a）临床机理和需求

b）工作原理



2.结构组成

a）产品组成

b）关键元器件

c）关键技术特点

d）功能、性能指标



3.生产工艺



4.与人体接触部分的制造材料



5.安全性评价（如生物相容性、电气安全性等）



6.核心算法

a）除颤功能：双相波的阻抗补偿算法

b）心律识别检测器的算法



7.适用范围：

a）适用人群

b）作用部位和方式：前-侧、前-后、前-左肩胛、前-右肩胛

c）适应症

d）使用环境

e）对使用者和操作者的要求



8.使用方法



9.禁忌症



10.防范措施和警告



11.灭菌/消毒方式



12.包装



13.标签



14.产品说明书





　　（二）除颤波形及其性能参数的对比

　　对于表5的第2项d）条中功能、性能指标的对比，制造商应提供二者的除颤波形及其性能参数的差异性研究资料，见本指导原则附录5。

　　四、通过同品种体外除颤产品临床数据进行分析评价的基本过程

　　按照本指导原则附录1，制造商应确定产品的风险和危害（尤其是剩余风险），然后参考系统综述的方法，遵循下述评价过程：

　　1.搜索临床数据，常见为临床文献数据和临床经验数据等；

　　2.评定临床数据的全面性、准确性、局限性、质量，筛选临床数据；

　　3.将高质量数据归纳成不同的数据集，分析每一个数据集，获得适用范围的证据。

　　4.得出临床评价结论。

　　五、临床数据的来源

　　制造商应在临床评价过程中纳入待评价产品和同品种产品的临床数据。

　　产品的相关临床数据可由制造商持有，例如：制造商进行的动物实验研究、上市前临床研究，现场使用数据的分析报告，上市后调查、研究和跟踪反馈信息，投诉和抱怨的分析和总结，不良事件报告以及纠正措施等数据；也可从临床文献中获得相关临床数据；或是上述二者之和。

　　（一）文献检索的基本要求

　　制造商应指派具有信息检索知识的人员进行上述工作，以便最大程度地获得相关信息。

　　制造商应综合地进行文献搜索和浏览，同时纳入有利的和不利的文献，并应控制文献的选择偏倚。

　　（二）通过文献检索获得临床数据

　　参考《医疗器械临床评价技术指导原则》附5、附6和附7，制造商应提出文件检索方案并形成文献检索报告。

　　制造商宜将同品种产品的关键词（例如，制造商、商品名称、产品名称、型号，等等）以及同品种产品的适用范围和禁忌症（见正文第三、条第（五）款）、关键技术特点及其性能指标（见正文第四、条第0款第1项）、危害和损害（附录1第四、条）相关信息作为检索词。

　　六、临床数据分级

　　制造商应在文献检索和筛选方案说明文献的筛选标准，并应说明临床证据分级的评价方法，例如：推荐、评估、发展和评价分级工作组（the grading of recommendations assessment、development and evaluation working group， GRADE）评价系统，牛津循证医学中心制定的证据水平评价标准，等等。

　　七、评定临床数据

　　评定临床数据的目的是了解临床数据的全面性、准确性、局限性以及质量。

　　临床评价人员应全面和彻底地评定临床数据。由于临床文献摘要无法提供全面内容并且缺乏足够的细节，临床评价人员不应仅根据临床文献摘要的内容来评定临床文献。

　　鉴于某些临床研究没有良好设计或者分析不充分，某些文献的数据不适合证明产品的临床性能，但仍含有适合证明产品临床安全性的数据。

　　临床评价人员应评估临床数据中研究方法的科学合理性（例如，防止潜在的数据偏倚）、报告的结果和结论的正确性，并且应针对文献中所陈述的观察结果，建议临床评价人员区分造成这一结果的原因是由于产品的作用还是由于其他的影响因素，例如：由于其他急救手段的原因（例如，通气、CPR，等等），或联合使用药物的结果，或是由于偏倚。

　　制造商可考虑产品所使用技术的水平和其研发背景。根据除颤器设计更改和变更的不同，如有恰当的理由，可采用经验数据进行分析。例如，对于在原有产品基础上进行递增修改或优化的产品，可能不需要进行临床试验，但是需要动物试验数据、临床文献或临床经验数据。

　　八、分析临床数据

　　分析临床数据的目的是决定已经评定过的数据集能否充分地证明除颤器的临床安全性和性能。

　　根据数据类型、数据质量、评价目的的不同，将高质量数据归纳成不同的数据集，例如，临床研究数据集、投诉和不良事件数据集、与临床风险相关的纠正措施数据集、中国人群数据集等，分析每一个数据集，获得适用范围的证据。

　　分析临床数据的方法可使用定量分析或定性分析。

　　制造商在分析临床数据时应考虑下述方面：

　　1.对于每个被辨识出的危害，相关的风险分析和控制是否充分；

　　2.投诉和抱怨的分析和总结；

　　3.并发症和副作用的情况、纠正措施及其效果；

　　4.不良事件的情况，例如，不良事件的严重度、原因分析、纠正预防措施及其效果，不良事件的最终状态。

　　制造商应确定关键数据集（证明除颤器临床安全性和性能的数据集）并获得其结果，以便在除颤器性能指标及其风险之间获得一致性结论。

　　如果不同的数据集报告了相同的结果，这些临床数据所表明结论的必然性显著增加；如果不同的数据集提供了不同的结果，评价造成这些差异的原因对于评价除颤器的临床安全性和性能是有帮助的。

　　纳入分析的临床数据应以临床评价报告附件的形式提供。

　　九、临床评价结论

　　制造商的临床评价报告应提出下述结论：待评价除颤器符合制造商的预期需求，其临床收益大于临床安全性风险，相关风险和副作用是可接受的。

　　如果制造商的临床证据尚不充足，无法得出上述评价结论，制造商应获得更多的临床数据（例如，进行动物实验或临床试验，扩大临床数据搜索的范围）。在这种情况下，临床评价是一个不断循环和迭代的过程。

　　临床评价报告应由制造商的相关负责人签署姓名和日期。

　　附录5

　　除颤波形及其性能参数的差异性研究



　　一、研究目的

　　本研究应确认待评价体外除颤产品与同品种体外除颤产品除颤波形及其性能参数（以下简称“二者”）的差异性。

　　二、除颤波形及其性能参数

　　研究人员应全面考虑二者的除颤波形及其性能参数（见正文第四、条第0款第1项），例如：

　　双相波：所有能量级别和各级别的实际输出能量、第一相峰值电流、第一相平均电流、第一相电流平均斜率、第一相时间、两相间隔时间、第二相峰值电流、第二相平均电流、第二相电流平均斜率、第二相时间、放电时间常数，等等。

　　单相波：所有能量级别和各级别的实际输出能量、治疗时间、峰值电流、平均电流、波形斜率，等等。

　　研究人员应对比并综合考虑二者的病人阻抗测量范围和所有能量级别，应提供二者实际输出能量对比表，例如表6。

　　三、总体设计

　　该研究设计为开放、平行、对照实验。以负载阻抗和能量级别为基本划分因素，该研究分为多组实验。

　　四、研究方法

　　（一）所需设备

　　待评价体外除颤产品及其可选负载附件、同品种体外除颤产品及其可选负载附件、除颤器分析仪、ECG模拟器、示波器，等等。

　　（二）研究方法

　　在每组实验中，待评价体外除颤产品和同品种体外除颤产品分别在相同的负载阻抗下输出相同级别能量，研究人员采用除颤器分析仪等设备，测量每次输出除颤波形及其性能参数，重复上述过程至少50次。

　　五、数据处理

　　研究人员应对每组实验获得的数据进行处理，在同一坐标系下描绘二者除颤波形的形态，例如，图4。

　　图4某组实验中，二者除颤波形形态的对比图

　　六、研究结果

　　研究人员应统计分析每组实验获得的数据，提供二者除颤波形性能参数的统计分析结果，例如表7，并附每组实验的所有原始数据。

　　七、判断差异性对安全性和有效性影响的基本原则

　　如果除颤波形的形态的对比图或二者除颤波形性能参数的统计分析结果明显不一致，那么二者在除颤波形及其性能参数方面具有显著的差异性，会对安全性和有效性产生不利影响。

　　如果除颤波形的形态的对比图或二者除颤波形性能参数的统计分析结果存在一定程度的差异性，研究人员应提出合理的方法进一步评价差异性对临床安全性和有效性的影响，必要时应进行动物实验或针对差异性在中国境内开展临床试验。

　　如果除颤波形的形态的对比图或二者除颤波形性能参数的统计分析结果高度一致，二者的差异性一般不会对产品的安全性和有效性产生不利影响。

　　表6二者实际输出能量对比表

ΩJ

1

2

…

9

10

…

50

…

100

120

150

170

200

300

360

…



25

待评价产品



































同品种产品



































50

待评价产品



































同品种产品



































75

待评价产品



































同品种产品



































100

待评价产品



































同品种产品



































125

待评价产品



































同品种产品



































150

待评价产品



































同品种产品



































175

待评价产品



































同品种产品



































200

待评价产品



































同品种产品



































…

待评价产品



































同品种产品





































　　表7某组实验中，二者除颤波形的性能参数对比结果

　　预置除颤能量： 实验用负载阻抗：

结果

性能参数 

例数

均值

标准差

中位数

Q1；Q3

2.5%分位数；97.5%分位数

最小值；

最大值

95%置信

区间



负载阻抗

待评价产品



















同品种产品



















实际输出能量

待评价产品



















同品种产品



















第一相

峰值电流

待评价产品



















同品种产品



















第一相

平均电流

待评价产品



















同品种产品



















第一相

电流平均斜率

待评价产品



















同品种产品



















第一相

时间

待评价产品



















同品种产品



















第二相

峰值电流

待评价产品



















同品种产品



















第二相

平均电流

待评价产品



















同品种产品



















第二相

电流平均斜率

待评价产品



















同品种产品



















第二相

时间

待评价产品



















同品种产品



















放电时间常数

待评价产品



















同品种产品



















两相

间隔时间

待评价产品



















同品种产品





















　　附录6

　　体外除颤治疗的临床试验研究



　　临床试验研究应符合《医疗器械临床试验质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局与中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会令第25号）。

　　临床试验研究应获得伦理委员会批准，并且提供知情同意书，在有执业资格的医务人员监督下进行。

　　一、临床研究目的

　　该临床研究目的是确认体外除颤治疗的安全性和有效性。

　　二、总体设计

　　该临床研究设计为多中心、开放、对照试验，应提出非劣效性假设。

　　注册申请人应按照同一临床试验方案，在三个以上（含三个）临床试验机构实施的临床试验。

　　三、临床研究方法

　　该临床研究应当有充分的科学依据，始终以保证受试者安全和最大利益为基本原则。临床研究人员应权衡对受试者和公众健康预期的受益以及风险，预期的受益应当超过可能出现的损害，临床研究过程应避免不适当的风险。

　　临床研究人员可能在下述情况中获得具有适应症的受试者：

　　1.正经受植入式除颤起搏器植入术或植入后随访电生理评价患者。作为植入式除颤起搏器正常试验协议的组成部分，在调整植入式除颤起搏器阈值时，可能出现该临床研究的适应症。

　　2.某些患者可能是潜在的高风险心脏病患者，可能会出现室性心动过速的症状，需要接受心脏负荷试验检查。在检查的过程中，患者可能出现该临床研究的适应症。

　　3.正在接受某些心外科手术的患者可能在术中出现心室颤动或室性心动过速症状。

　　4.实施体外循环的患者，当需进行心脏复苏时，可能需要进行胸外或者胸内除颤。

　　5.正在接受心脏介入手术的患者可能需要保护性的体外除颤。

　　6.重症室（CCU、ICU等）中的患者可能发生心脏骤停情况。

　　无论在上述哪种情况下，临床研究人员和注册申请人都应保证受试者的最大利益。如果受试者出现心室颤动或室性心动过速症状，试验组产品仅可进行一次除颤治疗。如果试验组产品没有除颤成功，临床研究人员应迅速采用后备的已上市体外除颤产品进行治疗。

　　该临床研究应同时包括发生诱发室颤和自发室颤的受试者，并明确发生自发室颤的受试者的最小例数或者占受试者总样本量的最低比例以及确定的理由。

　　四、入组标准

　　1.出现心室颤动或血流动力学稳定的室性心动过速症状的患者。

　　2.本人或合法授权代表签署知情同意书。

　　3.受试者应愿意且能够遵守研究步骤。

　　五、排除和退出标准

　　1.可能因临床研究受到危害的受试者。

　　2.临床研究人员认为受试者不适宜继续进行试验可随时退出，受试者在试验全过程中可随时退出。

　　六、评价指标：

　　（一）主要评价指标：

　　1.有效性指标：

　　总体除颤成功率。

　　注册申请人应根据选择的适应症、患者入组情况、对照产品单次除颤成功率的历史数据，确定总体除颤成功率的具体数值。

　　（二）次要评价指标：

　　1.安全性指标：

　　a）CK、肌钙蛋白（cTnI）。

　　b）体外除颤治疗相关的不良事件。

　　2.皮肤灼伤程度评估；

　　3.试验产品运行情况及稳定性，如充电、放电、死机、失控等。

　　七、受试者数量

　　受试者数量应保证临床试验的结果分析具有统计学意义。注册申请人应明确检验假设的方法、检验水准、检验效能、单侧或双侧检验，并且注册申请人应基于对照组产品总体除颤成功率的历史数据，提供非劣效界值的选取理由。

　　八、统计分析报告

　　统计分析报告应将所有中心的数据合并在一起进行统计分析，并在总的统计分析报告中对每一适应症进行统计分析描述。

　　（一）分析人群的确定

　　数据分析时应考虑数据的完整性，所有签署知情同意并使用了受试产品的受试者应纳入最终的统计分析。数据的剔除或在原始数据上所进行的任何处理必须有科学依据和详细说明。

　　临床试验的数据分析应基于不同的分析集，通常包括全分析集（Full Analysis Set，FAS）、符合方案集（Per Protocol Set，PPS）和安全集（Safety Set，SS），研究方案中应明确各分析集的定义。对于全分析集中的脱落病例，其主要研究终点的缺失值的填补方法应在方案中予以说明，建议采用不同的缺失数据截转方法进行灵敏度分析，以评价缺失数据对研究结果稳定性的影响，如末次数据结转法（Last Observation Carried Forward， LOCF）及最差值法（Worst Scenario Analyses）等。

　　主要研究终点指标的分析必须同时在全分析集和符合方案集上进行；当以上两种数据集的分析结论一致时，可以增强试验结果的可信性，当不一致时，应对其差异进行清楚的讨论和解释。如果符合方案集中被排除的受试者比例太大，则会影响试验的有效性分析。安全性指标的分析应基于安全集。

　　（二）分析方法的选择

　　临床试验数据的分析应采用国内外公认的统计分析方法。临床试验方案应当明确统计假设、统计检验的类型、检验假设。

　　对于主要研究终点，统计结果需采用点估计及相应的95%可信区间进行评价。

　　九、临床研究的实施和管理

　　该临床研究中出现的任何不良事件，无论是预期的还是非预期的，均应如实记录和报告，并由临床专家分析原因、判断其与器械的关系。对于严重不良事件，按照法规要求及时上报；同时临床研究人员应当及时做出临床判断，采取措施，保护受试者利益；必要时中止临床研究。不良事件应作为结果变量参加临床研究的统计分析。

　　为保证数据的完整性和受试者的安全，以备今后对其进行跟踪、核查，该临床研究人员应将所有入组受试者的基本信息和研究数据记录在中央计算机系统内，以备今后对其进行跟踪、核查。所有签署知情同意书并使用了试验组的受试者必须纳入分析。数据的剔除或偏移数据的处理应有科学依据和详细说明。

　　附录7

　　心脏节律识别器的临床试验研究



　　临床试验研究应符合《医疗器械临床试验质量管理规范》（国家食品药品监督管理总局与中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会令第25号）。

　　临床试验研究应获得伦理委员会批准，并且提供知情同意书，在有执业资格的医务人员监督下进行。

　　临床试验研究应始终以保证安全和受试者利益为基本原则，研究过程应避免不适当的风险。

　　一、临床试验研究目的

　　该临床研究目的是确认心脏节律识别器的安全性和有效性。

　　二、总体设计

　　该临床研究设计为多中心、开放、单组试验，注册申请人应在方案设计阶段预先指明单组目标值。

　　注册申请人应按照同一临床试验方案，在三个以上（含三个）临床试验机构实施的临床试验。

　　三、入组标准

　　1.具有心脏节律识别适应症的患者（见正文第四、条第0款第2项）；

　　2.本人或合法授权代表签署知情同意书；

　　3.受试者应愿意且能够遵守研究步骤；

　　四、排除和退出标准

　　1.可能因临床研究受到危害的受试者。

　　2.试验者认为受试者不适宜继续进行试验可随时退出，受试者在试验全过程中可随时退出。

　　五、评价指标：

　　（一）主要评价指标：

　　可电击心律和非可电击心律分析的敏感性、特异性。

　　（二）次要评价指标：

　　试验组产品运行情况及稳定性，如提示情况、死机、失控等。

　　六、受试者数量

　　受试者数量应保证结果分析具有统计学意义。

　　根据临床要求，该临床研究的目标值不得低于92%，假设试验组性能指标为95%，则当显著性水平取（双侧）0.05、检验效能80%，按统计学原则计算得到，试验中最少需要的受试者数为200例。

　　应根据心脏节律识别器的敏感性和特异性计算样本量，但应符合上述最低例数要求。

　　七、统计分析报告

　　统计分析报告应将所有中心的数据合并在一起进行统计分析，并在总的统计分析报告中对每一治疗模式及其适应症进行统计分析描述。

　　（一）分析人群的确定

　　数据分析时应考虑数据的完整性，所有签署知情同意并使用了受试产品的受试者必须纳入最终的统计分析。数据的剔除或在原始数据上所进行的任何处理必须有科学依据和详细说明。

　　临床试验的数据分析应基于不同的分析集，通常包括全分析集（Full Analysis Set，FAS）、符合方案集（Per Protocol Set，PPS）和安全集（Safety Set，SS），研究方案中应明确各分析集的定义。对于全分析集中的脱落病例，其主要研究终点的缺失值的填补方法应在方案中予以说明，建议采用不同的缺失数据截转方法进行灵敏度分析，以评价缺失数据对研究结果稳定性的影响，如末次数据结转法（Last Observation Carried Forward， LOCF）及最差值法（Worst Scenario Analyses）等。

　　主要研究终点指标的分析必须同时在全分析集和符合方案集上进行；当以上两种数据集的分析结论一致时，可以增强试验结果的可信性，当不一致时，应对其差异进行清楚的讨论和解释。如果符合方案集中被排除的受试者比例太大，则会影响试验的有效性分析。安全性指标的分析应基于安全集。

　　（二）分析方法的选择

　　临床试验数据的分析应采用国内外公认的统计分析方法。临床试验方案应当明确统计假设、统计检验的类型、检验假设。

　　对于主要研究终点，统计结果需采用点估计及相应的95%可信区间进行评价。通过将影响心脏节律识别器敏感性和特异性的95%可信区间与方案中预先指明的具有临床意义的目标值进行比较，从而判断受试产品是否满足方案提出的假设。

　　八、临床研究的实施和管理

　　该临床研究中出现的任何不良事件，无论是预期的还是非预期的，均应如实记录和报告，并由临床专家分析原因、判断其与器械的关系。对于严重不良事件，按照法规要求及时上报；同时临床研究人员应当及时做出临床判断，采取措施，保护受试者利益；必要时中止临床研究。不良事件应作为结果变量参加临床研究的统计分析。

　　为保证数据的完整性和受试者的安全，以备今后对其进行跟踪、核查，该临床研究人员应将所有入组受试者的基本信息和研究数据记录在中央计算机系统内，以备今后对其进行跟踪、核查。所有签署知情同意书并使用了试验组的受试者必须纳入分析。数据的剔除或偏移数据的处理应有科学依据和详细说明。

　　附件4

　　光固化机注册技术审查指导原则



　　本指导原则旨在指导注册申请人提交光固化机的注册申报资料，同时规范光固化机的技术审评要求。

　　本指导原则是对光固化机的一般性要求，注册申请人应根据光固化机的特性提交注册申报资料，判断指导原则中的具体内容是否适用，不适用内容详述理由。注册申请人也可采用其他满足法规要求的替代方法，但应提供详尽的研究资料和验证资料。

　　本指导原则是在现行法规和标准体系以及当前认知水平下、并参考了国外法规与指南、国际标准与技术报告制定的。随着法规和标准的不断完善，以及认知水平和技术能力的不断提高，相关内容也将适时进行修订。

　　本指导原则是对注册申请人和审查人员的指导性文件，不包括审评审批所涉及的行政事项，亦不作为法规强制执行，应在遵循相关法规的前提下使用本指导原则。

　　一、适用范围

　　本指导原则适用于以石英钨卤素灯和发光二极管（LED）灯为光源，且工作波长范围在385nm-515nm的光固化机。

　　光固化机的管理类别为II类，分类编码为6855，属于口腔科修复用设备。

　　二、技术审查要点

　　（一）产品名称的要求

　　石英钨卤素灯为光源的光固化机应使用“卤素灯光固化机”作为产品名称。

　　发光二极管（LED）灯为光源的光固化机应使用“LED光固化机”作为产品名称。

　　（二）产品适用范围的要求

　　产品在牙科临床用于对以聚合物为基底的修复材料进行照射使之固化。

　　（三）产品综述资料

　　按照使用的光源和供电电源的不同，本指导原则定义了光固化机的详细分类，如下表1所示。

　　表1 光固化机分类

类型

类别

类型1

类型2



类别1：

石英钨卤素灯为光源的光固化机

工作方式1：

独立设备，由供电网供电的光固化机（其中包括既可以使用网电源，也可以使用内部电池供电的类型）

工作方式2：

附件，牙科治疗机仅供电，临床上由光固化机机器本身调节治疗模式和光能量的输出

工作方式3：

附件，属于牙科治疗机的内置模块。由牙科治疗机供电，并通过牙科治疗机的控制面板调节光固化机的治疗模式和光能量的输出

独立设备，由内部电池（如可充电电池）供电的光固化机



类别2：

发光二极管（LED）灯为光源的光固化机





　　注册申请人应提交器械的完整描述，包括所有型号、规格及配置。

　　1.描述光固化机的结构，提供原理（组成）框图及实物图。内容应足够详尽，便于评估器械的性质和操作。

　　类别2、类型1（工作方式1）的光固化机的产品组成可描述如下：

　　产品由主机、电源适配器、电池、导光元件、遮光装置、充电座组成。

　　类别1、类型2的光固化机的产品组成可描述如下：

　　产品由主机、充电座、电池、导光元件、遮光装置、滤光片组成。

　　2.提供产品的技术规格（技术指标）。当器械与相关标准有差异时应着重说明。

　　3.应描述产品的工作原理。

　　例如卤素灯光固化机的工作原理可描述为：采用卤素灯为光源，利用物体受热发光原理发出全频谱光，经过滤光片，过滤掉不需要的红外光和紫外光，最后经导光元件将蓝光导出，使牙科修复材料在辐射能量作用下迅速固化。

　　例如LED光固化机的工作原理可描述为：采用发光二极管为光源，发出对牙科修复材料有效的一定波长的光源，经导光元件集光并导出，使牙科修复材料在辐射能量作用下迅速固化。

　　（四）研究资料

　　1.生物相容性研究资料

　　组成中导光元件、一次性保护套如预期与人体接触，本章节适用。

　　应描述导光元件、一次性保护套的材料，以及在使用过程中与口腔内生理组织接触的性质和时间，参照GB/T16886.1《医疗器械生物学评价第1部分：风险管理过程中的评价与试验》或者YY/T 0268《牙科学口腔医疗器械生物学评价第1单元：评价与试验》的要求对导光元件、一次性保护套进行生物相容性评价。

　　2.灭菌/消毒研究资料

　　可重复使用的导光元件，使用前应保证已消毒或灭菌，并明确具体的消毒或灭菌方法，消毒或灭菌周期的重要参数（如时间、温度和压力）以及该消毒或灭菌方法确定的依据，并提供推荐的灭菌方法耐受性的研究资料。

　　（五）注册单元划分的原则

　　1.参照表1，不同类别的光固化机应划分为不同的注册单元。

　　2.同一类别下的不同类型的光固化机，应划分为不同的注册单元；类型1下的不同工作方式的光固化机，应划分为不同的注册单元；但对于组成中含有充电座的类型1工作方式1的光固化机与类型2的光固化机可放在同一注册单元。

　　（六）产品适用的标准

　　如下表格列出光固化机主要涉及的现行有效的国家/行业标准；如有标准发布或更新，应考虑新版标准的适用性。国家/行业标准中不适用条款应在产品性能研究资料中说明合理原因。

　　表2产品适用的标准

GB 9706.1-2007

医用电气设备第1部分：安全通用要求



YY 0505-2012

医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求



GB/T 14710-2009

医用电器环境要求及试验方法



YY/T 0316-2008

医疗器械风险管理对医疗器械的应用



GB/T 16886.1-2011

医疗器械生物学评价第1部分：风险管理过程中的评价与试验



YY/T 0268-2008

牙科学口腔医疗器械生物学评价第1单元：评价与试验



YY 0055.1-2009

牙科光固化机第1部分：石英钨卤素灯



YY 0055.2-2009

牙科光固化机第2部分：发光二极管（LED）灯



GB 9706.15-2008

医用电气设备第1-1部分：通用安全要求并列标准：医用电气系统安全要求



YY 0709-2009

医用电气设备第1-8部分：安全通用要求 并列标准：通用要求，医用电气设备和医用电气系统中报警系统的测试和指南



GB 4943.1-2011

信息技术设备安全第1部分：通用要求





　　（七）产品技术要求及检测应注意的问题

　　1.光固化机的辐射值应满足表3的要求。

　　表3 辐射值要求

类别、类型

本指导原则表1定义



工作模式

波长范围

（单位：nm）

制造商公布的辐射值

（单位：mW/cm2或W/m2）



工作模式1

190-385

≤200mW/cm2（类别1适用）



≤100mW/cm2（类别2适用）



400-515





＞515

≤100mW/cm2



385-400

（制造商若声称）





工作模式2..







　　注：测试多个模式，可根据实际情况增加表格内容。

　　2.如果声称光固化机预期与牙科治疗机等其他设备连接或结合使用，则该光固化机应在连接或结合状态下符合GB9706.1《医用电气设备第1部分：安全通用要求》、YY0505《医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求》的要求，以及 GB9706.15《医用电气设备第1-1部分：通用安全要求并列标准：医用电气系统安全要求》（如适用）的要求。

　　3.如果光固化机在临床使用过程中配有导光元件和一次性保护套，则检测时，光固化机应配上产品组成中的所有导光元件和一次性保护套（如申报在产品组成中）或在随机文件中说明的配合使用的导光元件和一次性保护套进行试验，来评估是否符合YY0055.1《牙科光固化机第1部分：石英钨卤素灯》或YY0055.2《牙科光固化机第2部分：发光二极管（LED）灯》中辐射条款7.2的要求。不带导光元件和一次性保护套的光固化机应在正常使用条件下进行试验。检测报告中体现导光元件和一次性保护套的类型或型号。原则上，导光元件和一次性保护套的选取不影响电气安全和电磁兼容的测试。

　　4.在每一个固化模式（如连续照射模式或脉冲模式等）下，试验方法中的检测时间（由制造商规定）应结合光固化机的实际临床使用情况进行检测，目的是检测辐射均能够符合YY0055.1《牙科光固化机第1部分：石英钨卤素灯》或YY0055.2《牙科光固化机第2部分：发光二极管（LED）灯》的条款7.2或制造商的要求。

　　同时，应在制造商规定的每一个固化模式下进行试验。

　　5.产品在临床使用中存在过热的风险，应有必要的防护措施；若具有过热报警功能，应考虑YY0709《医用电气设备第1-8部分：安全通用要求 并列标准：通用要求，医用电气设备和医用电气系统中报警系统的测试和指南》的适用性。

　　6.本条款适用于组成中含有充电座的光固化机：

　　若充电座在患者环境下使用，充电座应符合GB9706.1《医用电气设备第1部分：安全通用要求》的要求，包括充电座在内的光固化机应符合YY0505《医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求》的标准要求；

　　若充电座在非患者环境下使用，充电座应符合相关电气安全标准的要求，且包括充电座在内的光固化机应符合GB9706.15《医用电气设备第1-1部分：通用安全要求并列标准：医用电气系统安全要求》、YY0505《医用电气设备第1-2部分：安全通用要求并列标准：电磁兼容要求》的标准要求。

　　7.关于辐射值的检测应注意的问题

　　（1）提交的检测报告应体现辐射值的具体数值，而不仅仅给出诸如“符合要求”的文字性结果；且该数值应与制造商的随机文件声称的数值或范围一致。

　　（2）若产品既为电网供电设备，又为内部电源设备，应按照电网供电、电池供电两种方式分别进行辐射试验。

　　8.本指导原则以实例的形式提供了产品技术要求模板。该实例为类别2类型2的光固化机，组成中含有乳白色和琥珀色两种导光元件，工作模式包括连续照射模式（仅10s的档位）、脉冲模式和渐进模式等三种模式。其中产品技术要求模板中计算辐射值使用的计算公式的为导光元件顶端的有效导光面积，实际应涵盖（乳白色）、（琥珀色）两种情形。

　　（八）产品说明书

　　光固化机的说明书应符合《医疗器械说明书和标签管理规定》（国家食品药品监督管理总局令第6号）和相关标准中的要求，并应明确以下信息：

　　1.警示信息（含光学辐射和热危害警告）和防护建议；

　　2.光固化机的灭菌和（或）消毒、维护、保养说明；灭菌和（或）消毒周期的重要参数；

　　3.导光元件出光面与固化面之间的距离建议；

　　4.与患者或牙科材料接触的应用部分的清洗和消毒方法；

　　5.过热的警示，如连续使用等原因；

　　6.每个工作模式下400nm-515nm波长范围的最低辐射值。

　　7.类别2的光固化机还应有以下信息：典型波长峰和/或典型光谱分布。

　　8.制造商若声称，每个工作模式下385nm-400nm波长范围的辐射值。

　　（九）临床评价资料

　　光固化机列入《免于进行临床试验的第二类医疗器械目录》（2014年第12号通告，2014年8月21日发布），该目录对应的序号为335。申请光固化机的注册，可免于进行临床试验。注册申请人参照《医疗器械临床评价技术指导原则》的要求，提交相应的临床评价资料。

　　列入《目录》的产品，注册申请人应提交申报产品相关信息与《目录》所述内容的对比资料和申报产品与已获准境内注册的《目录》中医疗器械的对比说明，如相应对比说明能够证明产品是《目录》中的产品，则企业无需进行临床试验。若无法证明申报产品与《目录》产品具有等同性，则应按照《医疗器械临床评价技术审查指导原则》其他要求开展相应工作。

　　（十）其他资料

　　1.风险管理报告应符合YY/T0316《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》的有关要求，具体编写可参考附录2“风险管理资料”章节的要求。

　　2.软件资料应符合《医疗器械软件注册技术审查指导原则》的要求。

　　三、参考文献

　　（一）医疗器械临床评价技术审查指导原则（国家食品药品监督管理总局通告2015年第14号）

　　（二）医疗器械软件注册技术审查指导原则（国家食品药品监督管理总局通告2015年第50号）

　　（三）FDA document-Dental Curing Lights - Premarket Notification [510（k）].

　　（四）ISO 10650-2015：Dentistry-Powered polymerization activators.

　　四、起草单位

　　起草单位：国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心

　　附录1

　　产品技术要求模板



　　医疗器械产品技术要求编号：

　　LED光固化机

　　1．产品型号/规格及其划分说明

　　1.1产品型号/规格说明

　　1.2提供产品型号配置表（详见下表，如含多个型号，应增加表格内容）。

　　产品型号配置表

类别、类型

参照本指导原则表1定义



光源

灯的规格、额定功率

主波长范围（单位：nm）

峰值波长范围（单位：nm）



导光元件

横截面（如为圆形/椭圆等）及其光学有效导光面积



光固化工作模式

描述各种固化模式（如连续照射、脉冲等）及在这些模式下的工作时间设定。



供电信息

类型1的情况适用：

输入电压、相数、频率

如适用，电池规格、型号；

如适用，充电座的型号、电源电压、相数、频率；

如适用，牙科治疗机的输入电压、相数、频率，牙科治疗机的型号、制造商；

如适用，内置模块的输入电压、制造商



类型2的情况适用：

充电座型号、电源电压、相数、频率

电池规格、型号



与患者接触部分的描述

部件名称，材质，接触时间，接触部位



主要部件的维护方式（清洁/消毒/灭菌）

主机：

导光元件：

滤光片：

遮光装置：

与患者接触部分的部件：





　　1.3嵌入式软件发布版本（如适用）

　　1.4软件版本命名规则（如适用）

　　明确软件完整版本的全部字段及字段含义

　　2.性能指标

　　2.1通用要求

　　应符合YY0055.2-2009的条款5.1的要求。

　　2.2辐射

类别、类型

类别2、类型2



工作模式

波长范围（单位：nm）

辐射值（单位：mW/）



连续照射模式（连续照射10s）

190-385

……



385-400（注册申请人若声称）

……



400-515

……



＞515

……



脉冲模式（10次持续时间为1s的最大功率脉冲照射，每次照射间隔250ms）

波长范围（单位：nm）

辐射值（单位：mW/）



190-385

……



385-400（注册申请人若声称）

……



400-515

……



＞515

……



渐进模式（前10s功率逐渐递增，后10s最大功率连续照射）

波长范围（单位：nm）

辐射值（单位：mW/）



190-385

……



385-400（注册申请人若声称）

……



400-515

……



＞515

……





　　2.3安全要求

　　应全面执行GB9706.1-2007和YY 0505-2012。产品安全特征见附录。

　　2.4环境试验要求

　　应执行GB/T14710-2009。

　　2.5制造商声称的功能，如光固化机充电座具有验证光固化机的辐射输出是否达到有效辐射值的功能。

　　2.6组成若包括一次性保护套，应符合相应要求。

　　2.7如适用，软件功能要求。

　　3.检验方法

　　3.1通用要求

　　根据YY0055.2-2009中7.1通用要求的方法进行试验，应符合2.1的要求。

　　3.2辐射

　　在充满电的情况下

　　3.2.1连续照射模式

　　根据下表规定的顺序进行测试。

顺序

滤光片

时间（s）

操作

读数



1

石英滤光片

0

检查电压，打开LED光固化机



10

记录读数；检查电压

A1



20

关灯，如有冷却风扇，则继续开着风扇



20-60

更换滤光片



60

开始第2步



2

385nm滤光片

0

检查电压，打开LED光固化机



10

记录读数；检查电压

B1



20

关灯，如有冷却风扇，则继续开着风扇



20-60

更换滤光片



60

开始第3步



3

400nm滤光片

0

检查电压，打开LED光固化机



10

记录读数；检查电压

C1



20

关灯，如有冷却风扇，则继续开着风扇



20-60

更换滤光片



60

开始第4步



4

515nm滤光片

0

检查电压，打开LED光固化机



10

记录读数；检查电压

D1



20

关灯，如有冷却风扇，则继续开着风扇



20-60

更换滤光片



60

继续重复步骤1-4，直到得到5组A1，B1，C1，D1数据





　　3.2.1.1数据处理

　　用所得的5组数据，计算相应的5次辐射平均值、、、。

　　3.2.1.2辐射值计算

　　a）利用辐射平均值，计算190nm-385nm波长范围内，每单位面积的辐射值

　　b）利用辐射平均值，计算385nm-400nm波长范围内，每单位面积的辐射值

　　c）利用辐射平均值，计算400nm-515nm波长范围内，每单位面积的辐射值；

　　d）利用辐射平均值，计算515nm以上波长范围的，每单位面积的辐射值

　　3.2.1.3将3.2.1.2辐射值a）、b）、c）、d）的计算结果依次填入2.2的报告中。

　　3.2.2脉冲模式

　　3.2.3渐进模式

　　3.3安全要求

　　根据GB9706.1-2007、YY 0505-2012规定的方法进行试验，应符合2.3的要求。

　　3.4环境试验

　　根据GB/T14710-2009规定的方法进行试验，应符合2.4的要求。

　　3.5按照使用说明书的规定，对制造商声称的主要功能进行逐项检查，核实其能否正常工作。

　　3.6一次性保护套的要求。

　　3.7如适用，软件功能要求。

　　…

　　附录：产品安全特征（11项）、电气绝缘图、电气绝缘表格

　　附录2

　　风险管理资料



　　光固化机的风险管理报告应符合YY/T 0316-2008《医疗器械风险管理对医疗器械的应用》的有关要求，审查要点包括：

　　1.产品定性定量分析是否准确（依据YY/T 0316-2008附录A）；

　　2.危害分析是否全面（依据YY/ T0316-2008附录D）；

　　3.风险可接收准则，降低风险的措施及采取措施后风险的可接收程度，是否有新的风险产生。

　　以下依据YY/T 0316-2008的附录D从六个方面列举了光固化机产品的危害因素。

　　表4　产品主要危害

可能产生的危害

形成的因素



能量危害

电能：如保护接地阻抗、漏电流、电介质强度（如外壳漏电流超地允许值导致使用者有不适的感觉）

应用部分与带电部分隔离，

设备的电源插头剩余电压，

机器外壳的防护罩封闭不良，

设备没有足够的外壳机械强度和刚度，

设计不合理导致的电气安全问题

设计不合理导致能量传递到患者，如光固化机的紫外截止波长小于380nm，即紫外光，不符合条件导致损害人体健康等。

设计不合理导致树脂材料上温升过高，损害牙齿。

光固化机主体部分靠近高亮LED的部位，连续使用当表面温升达到45度左右时，温度保护启动，红灯亮，此时固化机受保护不能启动。直到温度回落到45度以下才能正常工作。



机械危险

在运输及搬运过程中所造成的危害会造成器材的外部损伤，严重会造成功能损坏。

表面粗糙、尖角和锐边可能会导致损伤；



生物学危害

组成中若含有预期与人体接触的部件，应考虑生物学危害。



环境危害

电磁兼容性（电磁发射及干扰）



说明书不恰当说明

包括图示符号说明不规范，

操作使用方法不清楚，

技术说明不清楚，

清洁、消毒灭菌方法不明确，

重要的警告性说明或注意事项不明确等

不适当的操作说明



使用中危害

不适当的标记（标志、标签），

使用不当引起的风险：

包括清洁消毒不当引起的危害，如将光固化机浸在消毒液中。

未经训练的人员使用；

不能正常发挥使用性能等；

维护和校正不当，引起的不能正常发挥使用性能（对于卤素灯，要想获得足够的固化深度和单体转化率，光固化机要能发出足够强的一定光谱的光。经导光元件传出的光在导光元件中心是最强的，向周边强度递减。光固化机输出受很多因素影响，如电压变化、滤光片受污染或老化、灯炮、反光镜老化、导光元件折断或移位，导光元件表面被树脂污染、反复高温高压消毒等均会使光强下降）；

直视光源造成的危害。







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？