      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.20583

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8a33d1d680214beabdfb.html

财政部关于印发《职工医疗保险基金会计核算办法》的通知

财政部关于印发《职工医疗保险基金

会计核算办法》的通知

（１９９７年１月２日　财会字［１９９７］１号）



各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：

　　为了规范和加强职工医疗保险基金的会计核算，根据国家有关法律、法规，我们制定了《职工医疗保险基金会计核算办法》，现印发给你们，请转发所属各社会医疗保险事业机构，自１９９７年１月１日起执行。执行中有何问题，请及时函告我部。

　　各地区自行制定的职工医疗保险基金会计核算办法同时废止。

　　附件：职工医疗保险基金会计核算办法

　　抄送：国务院办公厅，国家体改委，劳动部，卫生部，各省、自治区、直辖市、计划单列市卫生厅（局）、劳动厅（局），财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处。

附件：

　　　　　　　　　　　职工医疗保险基金会计核算办法

　第一章　总则



　　一、为了规范职工医疗保险基金（以下简称医疗保险基金）的会计核算，特制定本办法。

　　二、本办法适用于中华人民共和国境内的社会医疗保险事业机构（以下简称医疗保险机构）经办的医疗保险基金。

　　三、医疗保险基金的会计核算应当正确划分会计期间，分期结算帐目和编制会计报表。会计期间分为年度、季度和月份。会计年度自公历１月１日起至１２月３１日止。年度、季度和月份的起讫日期采用公历日期。

　　四、医疗保险基金的会计核算应当以实际发生的各项收支业务为依据，记录和反映其收入、支出和结余情况。

　　五、医疗保险基金的会计核算采用收付实现制，会计记帐采用借贷记帐法。

　　六、医疗保险基金的会计处理方法前后期应当一致，会计指标应当口径一致、不得随意变更。如确有必要变更，应当将变更的情况、变更的原因以及对收支情况的影响，在财务会计报告书中说明。

　　七、医疗保险机构经办的医疗保险基金应按本办法的规定设置和使用会计科目，进行会计核算。在不影响会计核算要求和会计报表指标汇总，以及对外提供统一会计报表的情况下，可以根据实际情况对本办法作必要的补充，并报财政部备案。

　　本办法统一规定会计科目的编号，以便于编制会计凭证，登记帐簿，查阅帐目，实现会计电算化。各社会医疗保险事业机构不得随意改变或打乱重编。本办法在某些会计科目之间留有空号，供增设会计科目之用。

　　医疗保险机构在填制医疗保险基金会计凭证、登记帐簿时，应填制会计科目的名称，或同时填列会计科目的名称和编号；不应只填列会计科目编号，不填列会计科目名称。

　　八、医疗保险机构编制的医疗保险基金会计报表，必须做到数字真实、内容完整、说明清楚、手续齐备、编报及时；并应按月、按季或按年报送当地财政部门、主管部门和职工医疗保险基金监督组织。

　　月份会计报表应于月份终了后５日内报出；季度会计报表应于季度终了后１０日内报出，年度会计报表应于年度终了后１５日内报出。

　　会计报表的填列以人民币“元”为金额单位，“元”以下填至“分”。

　　向外报出的会计报表应依次编定页数，加具封面，装订成册，加盖公章。封面应注明：医疗保险机构名称、地址、成立年份、报表所属年度、季度、月份、送出日期等，并由医疗保险机构领导和会计主管人员签名或盖章。

　　九、本办法由中华人民共和国财政部负责解释，需要变更时，由财政部修订。

　第二章　会计科目



　　一、会计科目表───┬────┬───────────────────────────顺序号│ 编号　 │　　　　　　 会计科目名称　　　　　　　　　　　　　　───┼────┼───────────────────────────　　　│　　　　│一、资产类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1　　│ 101　　│　　现金　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2　　│ 102　　│　　银行存款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 3　　│ 103　　│　　国库内存款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 4　　│ 104　　│　　财政专户存款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 5　　│ 121　　│　　债券投资　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 6　　│ 131　　│　　暂付款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│二、负债类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 7　　│ 201　　│　　暂收款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 8　　│ 211　　│　　临时借款　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│三、基金类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 9　　│ 301　　│　　社会统筹医疗基金　　　　　　　　　　　　　　　　　 10　 │ 302　　│　　个人帐户医疗基金　　　　　　　　　　　　　　　　　 11　 │ 303　　│　　离休人员医疗基金　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│四、收支类　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 12　 │ 401　　│　　社会统筹医疗基金收入　　　　　　　　　　　　　　　 13　 │ 402　　│　　个人帐户医疗基金收入　　　　　　　　　　　　　　　 14　 │ 403　　│　　离休人员医疗基金收入　　　　　　　　　　　　　　　 15　 │ 407　　│　　待转收入　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 16　 │ 411　　│　　社会统筹医疗基金支出　　　　　　　　　　　　　　　 17　 │ 412　　│　　个人帐户医疗基金支出　　　　　　　　　　　　　　　 18　 │ 413　　│　　离休人员医疗基金支出　　　　　　　　　　　　　　　───┴────┴───────────────────────────　　二、会计科目使用说明＜/font＞

第１０１号科目　现金

　　一、本科目核算医疗保险基金的库存现金。

　　二、收到医疗保险基金的现金，借记本科目，贷记有关科目；支付医疗保险基金的现金，借记有关科目，贷记本科目。

　　三、医疗保险基金应设置“现金日记帐”，由出纳人员根据收付款凭证，按照业务的发生顺序逐笔登记。每日终了，应计算当日的现金收入合计数、现金支出合计数和结余数，并将结余数与实际库存数核对，做到帐款相符。

第１０２号科目　银行存款

　　一、本科目核算医疗保险基金的银行存款。

　　二、本科目应设置医疗保险基金“收入户”和“支出户”两个明细科目。

　　１．医疗保险基金“收入户”除缴付国库内医疗保险基金专户外，一般只收不支，其核算内容如下：

　　由医疗保险机构代收的城镇个体劳动者和个别单位缴纳的小额零星医疗保险费，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金收入”“个人帐户医疗基金收入”“离休人员医疗基金收入”“待转收入－－待转医疗基金收入”科目；由医疗保险机构汇总缴入国库的医疗保险费，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　收到上级补助收入、下级上解收入、财政补贴收入以及其他收入，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金收入”科目；由医疗保险机构缴入国库的上级补助收入、下级上解收入、财政补贴收入以及其他收入，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　收到银行转来的医疗保险基金“收入户”的计息通知，借记本科目，贷记“待转收入－－待转利息收入”科目；将医疗保险基金“收入户”的利息收入缴入国库时，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　２．医疗保险基金“支出户”除接受医疗保险基金财政专户转入的医疗保险基金外，一般只支不收，其核算内容如下：

　　财政部门根据医疗保险基金预算和收支进度及医疗保险机构的拨款申请，按期从医疗保险基金财政专户拨付款项到医疗保险基金支出户。医疗保险机构收到拨付通知时，借记本科目，贷记“财政专户存款”科目。

　　收到银行转来的医疗保险基金“支出户”的计息通知，借记本科目，贷记“待转收入－－待转利息收入”科目。

　　支付医疗保险基金及有关款项，借记有关科目，贷记本科目。

　　三、本科目应按医疗保险基金“收入户”和“支出户”设置明细帐，在明细帐下按开户银行分别设置“银行存款日记帐”，由出纳人员根据收付款凭证，按照业务的发生顺序逐笔登记，每日终了应结出余额。“银行存款日记帐”应定期与“银行对帐单”核对，至少每月核对一次。月份终了，医疗保险基金存款帐面结余与银行对帐单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进行处理，并应按月编制“银行存款余额调节表”，调节相符。

第１０３号科目　国库内存款

　　一、本科目核算医疗保险基金在国库内的专户存款。

　　二、用人单位缴纳的医疗保险费和用人单位代扣代缴的职工个人应缴纳的医疗保险费，由医疗保险机构根据核定的“职工医疗保险基金申报表”，填开“一般缴款书”（或“职工医疗保险基金专用缴款书”），直接上缴国库。医疗保险机构根据国库转来的“一般缴款书”（或“职工医疗保险基金专用缴款书”）凭证，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金收入”“个人帐户医疗基金收入”“离休人员医疗基金收入”“待转收入－－待转医疗基金收入”科目。

　　由医疗保险机构代收的城镇个体劳动者和个别单位缴纳的小额零星医疗保险费，按期填开汇总缴款书，缴入国库。由医疗保险机构汇总缴入国库的医疗保险费，借记本科目，贷记“银行存款－－收入户”科目。

　　由医疗保险机构缴入国库的上级补助收入、下级上解收入、财政补贴收入以及其他收入，借记本科目，贷记“银行存款－－收入户”科目。

　　将医疗保险基金“收入户”的利息收入缴入国库时，借记本科目，贷记“银行存款－－收入户”科目。

　　缴入国库的医疗保险基金，由医疗保险机构根据医疗保险基金预算和收入缴库情况，按月（或季）向同级财政部门提出申请，经财政部门审核后，从国库内医疗保险基金专户拨至医疗保险基金财政专户。医疗保险机构根据医疗保险基金转拨凭证，借记“财政专户存款”科目，贷记本科目。

　　三、本科目期末借方余额反映国库内医疗保险基金专户存款余额。

第１０４号科目　财政专户存款

　　一、本科目核算医疗保险基金财政专户存款。

　　二、财政部门将国库内医疗保险基金专户存款拨至医疗保险基金财政专户时，医疗保险机构根据医疗保险基金转拨凭证，借记本科目，贷记“国库内存款”科目。

　　财政部门根据医疗保险基金预算和收支进度及医疗保险机构的拨款申请，按期从医疗保险基金财政专户存款拨付到医疗保险基金支出户时，借记“银行存款－－支出户”科目，贷记本科目。

　　按规定用医疗保险基金购买国家债券，按实际支付的价款，借记“债券投资”科目，贷记本科目。

　　国家债券到期收回本息或按规定转让时，按本息合计，借记本科目，按债券本金部分，贷记“债券投资”科目，按债券利息部分，贷记“待转收入－－待转利息收入”科目。

　　收到银行转来的医疗保险基金财政专户存款计息通知，借记本科目，贷记“待转收入－－待转利息收入”科目。

　　三、本科目期末借方余额反映医疗保险基金财政专户存款余额。

第１２１号科目　债券投资

　　一、本科目核算按规定用医疗保险基金购买国家债券的本金。

　　二、医疗保险机构按规定用医疗保险基金购买国家债券，按实际支付的价款，借记本科目，贷记“财政专户存款”科目。

　　国家债券到期收回本息或按规定转让时，按本息合计，借记“财政专户存款”科目，按债券本金部分，贷记本科目，按债券利息部分，贷记“待转收入－－待转利息收入”科目。

　　三、本科目应按国家债券的种类设置明细帐，进行明细核算。

第１３１号科目　暂付款

　　一、本科目核算医疗保险机构对定点医疗机构实行预付制以及委托用人单位管理部分医疗保险费办法的，对定点医疗机构以及用人单位的预付款。

　　二、医疗保险机构根据职工医疗保险合同，将所需款项拨至医疗机构以及用人单位时，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　医疗保险机构根据医疗保险享受人员的医疗费支出数额以及用人单位医疗保险费报销数额，借记“社会统筹医疗基金支出”“个人帐户医疗基金支出”“离休人员医疗基金支出”科目，贷记本科目。

　　三、本科目应按定点医疗机构以及用人单位名称设置明细帐，进行明细核算。

第２０１号科目　暂收款

　　一、本科目核算医疗保险基金收支过程中形成的暂收款项。

　　二、收到款项时，借记“银行存款－－支出户”“现金”等科目，贷记本科目。支付款项时，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”“现金”等科目。

　　三、本科目应按暂收款的种类和对方单位设置明细帐，进行明细核算。

第２１１号科目　临时借款

　　一、本科目核算为解决医疗保险基金周转困难，临时向金融机构借入的款项。

　　二、借入款项时，借记“银行存款－－支出户”科目，贷记本科目；归还借款时，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　三、本科目贷方余额为尚未归还的临时借款。

　　四、本科目应按金融机构设置明细帐，进行明细核算。

第３０１号科目　社会统筹医疗基金

　　一、本科目核算社会统筹医疗保险基金全部收入扣除全部支出后的滚存结余。

　　二、期末，将“社会统筹医疗基金收入”科目贷方余额转入本科目，借记“社会统筹医疗基金收入”科目，贷记本科目；将“社会统筹医疗基金支出”科目借方余额转入本科目，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金支出”科目。

　　三、本科目期末余额为历年积存的社会统筹医疗保险基金结余。

第３０２号科目　个人帐户医疗基金

　　一、本科目核算个人帐户医疗保险基金全部收入扣除全部支出后的滚存结余。

　　二、期末，将“个人帐户医疗基金收入”科目贷方余额转入本科目，借记“个人帐户医疗基金收入”科目，贷记本科目；将“个人帐户医疗基金支出”科目借方余额转入本科目，借记本科目，贷记“个人帐户医疗基金支出”科目。

　　三、本科目期末余额为历年积存的个人帐户医疗保险基金结余。

　　四、本科目应按用人单位设置明细帐，在明细帐下按职工个人设置帐页进行明细核算。

第３０３号科目　离休人员医疗基金

　　一、本科目核算离休人员和老红军医疗保险基金全部收入扣除全部支出后的滚存结余。

　　二、期末，将“离休人员医疗基金收入”科目贷方余额转入本科目，借记“离休人员医疗基金收入”科目，贷记本科目；将“离休人员医疗基金支出”科目借方余额转入本科目，借记本科目，贷记“离休人员医疗基金支出”科目。

　　三、本科目期末余额为历年积存的离休人员和老红军医疗保险基金的结余。

　　四、本科目应按用人单位设置明细帐，进行明细核算。

第４０１号科目　社会统筹医疗基金收入

　　一、本科目核算按规定记入社会统筹医疗基金帐户的各项收入，包括：

　　（一）医疗保险费收入，指医疗保险机构向用人单位收缴的、按规定比例记入社会统筹医疗基金帐户的医疗保险费部分。

　　（二）上级补助收入，指上级医疗保险机构拨入的医疗保险基金收入。

　　（三）下级上解收入，指下级医疗保险机构上缴的医疗保险基金收入。

　　（四）利息收入，指按规定记入社会统筹医疗基金帐户的利息收入。

　　（五）财政补贴收入，指按规定由同级财政部门给予医疗保险基金的补贴。

　　（六）其他收入，指滞纳金及财政部门核准的其他收入。滞纳金是指因用人单位拖欠缴纳医疗保险费而按规定收取的费用。

　　二、医疗保险机构根据国库转来的“一般缴款书”（或“职工医疗保险基金专用缴款书”）凭证，将其中按规定比例记入社会统筹医疗基金帐户的医疗保险费记入本科目，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　由医疗保险机构代收的城镇个体劳动者和个别单位缴纳的小额零星医疗保险费，将其中按规定比例记入社会统筹医疗基金帐户的医疗保险费记入本科目，借记“银行存款－－收入户”科目，贷记本科目。

　　对于已分清归属于社会统筹医疗基金帐户的待转医疗基金收入，自“待转收入－－待转医疗基金收入”科目转入本科目，借记“待转收入－－待转医疗基金收入”科目，贷记本科目。

　　对于按规定记入社会统筹医疗基金帐户的利息收入，借记“待转收入－－待转利息收入”科目，贷记本科目。

　　收到上级补助收入、下级上解收入、财政补贴收入以及其他收入，借记“银行存款－－收入户”科目，贷记本科目。

　　三、期末，应将本科目贷方余额全部转入“社会统筹医疗基金”科目，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金科目。结转后，本科目应无余额。

　　四、本科目应按收入的类别（如医疗保险费收入、上级补助收入、下级上解收入、利息收入、财政补贴收入、其他收入等）设置明细帐，进行明细核算。

第４０２号科目　个人帐户医疗基金收入

　　一、本科目核算按规定记入个人医疗保险基金帐户的各项收入，包括：

　　（一）医疗保险费收入，指用人单位按规定为职工缴纳的医疗保险费部分和职工个人缴纳的医疗保险费。

　　（二）转移收入，指职工调入本地区，其个人医疗保险基金随同转入的收入。

　　（三）利息收入，指按规定记入个人帐户的利息收入。

　　二、医疗保险机构根据国库转来的“一般缴款书”（或“职工医疗保险基金专用缴款书”）凭证，将其中按规定应记入个人帐户的医疗保险费记入本科目，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　由医疗保险机构代收的城镇个体劳动者和个别单位缴纳的小额零星医疗保险费，将其中按规定应记入个人帐户的医疗保险费记入本科目，借记“银行存款－－收入户”科目”贷记本科目。

　　随异地职工调入本地而由异地医疗保险机构转入的收入（含本金和利息），借记“银行存款－－收入户”科目，贷记本科目。

　　按规定记入个人医疗保险基金帐户的利息收入，由“待转收入－－待转利息收入”科目转入本科目，借记“待转收入－－待转利息收入”科目，贷记本科目。

　　三、期末，应将本科目贷方余额全部转入“个人帐户医疗基金”科目，借记本科目，贷记“个人帐户医疗基金”科目。结转后，本科目应无余额。

　　四、本科目应按用人单位设置明细帐，在明细帐下按职工个人设置帐页进行明细核算。

第４０３号科目　离休人员医疗基金收入

　　一、本科目核算纳入职工医疗保障制度改革范围的离休人员和老红军医疗保险基金收入。

　　二、医疗保险机构根据国库转来的“一般缴款书”（或“职工上缴医疗保险基金专用缴款书”）凭证，将其中按规定从医疗保险基金收入中划出的离休人员和老红军医疗保险基金收入部分记入本科目，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　由医疗保险机构代收的城镇个体劳动者和个别单位缴纳的小额零星医疗保险费，将其中按规定从医疗保险基金收入中划出的部分记入本科目，借记“银行存款－－收入户”科目，贷记本科目。

　　三、期末，应将本科目贷方余额全部转入“离休人员医疗基金”科目，借记本科目，贷记“离休人员医疗基金”科目。结转后，本科目应无余额。

　　四、本科目应按用人单位设置明细帐，进行明细核算。

第４０７号科目　待转收入

　　一、本科目核算待转医疗基金收入和待转利息收入。

　　二、本科目应设置“待转医疗基金收入”和“待转利息收入”两个明细科目。

　　１．“待转医疗基金收入”明细科目核算用人单位和个人缴纳的尚未分清应记入社会统筹、个人帐户的医疗保险基金收入，其核算内容如下：

　　医疗保险机构根据国库转来的“一般缴款书”（或“职工医疗保险基金专用缴款书”）凭证，将其中尚未分清应计入社会统筹、个人帐户的医疗保险基金收入暂记入本科目，借记“国库内存款”科目，贷记本科目。

　　由医疗保险机构代收的城镇个体劳动者和个别单位缴纳的小额零星医疗保险费，将其中尚未分清应计入社会统筹、个人帐户的医疗保险基金收入暂记入本科目，借记“银行存款－－收入户”科目，贷记本科目。

　　已分清归属于社会统筹、个人帐户的待转医疗基金收入，自本科目转入“社会统筹医疗基金收入”“个人帐户医疗基金收入”科目，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金收入”“个人帐户医疗基金收入”科目。

　　２．“待转利息收入”明细科目核算已经收到但尚未记入社会统筹和个人帐户的利息收入，其核算内容如下：

　　收到银行转来的医疗保险基金财政专户计息通知，借记“财政专户存款”科目，贷记本科目。

　　收到银行转来的医疗保险基金“收入户”、医疗保险基金“支出户”计息通知，借记“银行存款－－收入户”“银行存款－－支出户”科目，贷记本科目。

　　国家债券到期收回本息或按规定转让时，按本息合计，借记“财政专户存款”科目，按债券本金部分，贷记“国家债券”科目，按利息部分，贷记本科目。

　　按规定应记入个人帐户的利息，自本科目转入“个人帐户医疗基金收入”科目，借记本科目，贷记“个人帐户医疗基金收入”科目；取得的各项利息收入扣除应计入个人帐户的利息，剩余部分自本科目全部转入“社会统筹医疗基金收入”科目，借记本科目，贷记“社会统筹医疗基金收入”科目（如为借方余额作相反分录）。

　　三、本科目期末余额为尚未分清的待转医疗基金收入和尚未分配的待转利息收入。

第４１１号科目　社会统筹医疗基金支出

　　一、本科目核算应由社会统筹医疗基金开支的各项支出，包括：

　　（一）社会统筹医疗费支出，指按规定应由社会统筹医疗基金开支的医疗费支出。

　　（二）利息支出，指临时借款的利息支出。

　　（三）上解上级支出，指上解上级医疗保险机构的医疗保险基金支出。

　　（四）补助下级支出。指拨付下级医疗保险机构的医疗保险基金支出。

　　二、按规定实际支付应由社会统筹医疗基金开支的医疗费支出，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　对定点医疗机构实行预付制和委托用人单位管理部分医疗保险费办法的，医疗保险机构根据经审核的医疗保险享受人员的医疗费支出数额以及用人单位医疗保险费报销数额，应由社会统筹医疗基金开支的部分，借记本科目，贷记“暂付款”科目。

　　采用其他结算方式支付的医疗保险费，根据经审核的医疗费报销凭证，借记本科目，贷记“现金”“银行存款－－支出户”等科目。

　　支付临时借款的利息，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　上解上级医疗保险机构的医疗保险基金支出，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　拨付下级医疗保险机构的医疗保险基金支出，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　三、期末，应将本科目借方余额全部转入“社会统筹医疗基金”科目，借记“社会统筹医疗基金”科目，贷记本科目。结转后，本科目应无余额。

　　四、本科目应按支出种类（如社会统筹医疗费支出、利息支出、上解上级支出、补助下级支出等）设置明细帐，进行明细核算。

第４１２号科目　个人帐户医疗基金支出

　　一、本科目核算按规定应由个人帐户医疗基金开支的各项支出，包括：

　　（一）个人帐户医疗费支出，指按规定应由个人帐户支付的职工个人医疗保险费支出。

　　（二）转移支出，指职工调离本地区，人帐户医疗基金随同转出的支出。

　　二、医疗保险机构对定点医疗机构实行预付制或委托用人单位管理部分医疗保险费办法的，医疗保险机构根据经审核的医疗保险享受人员的医疗费支出数额以及用人单位医疗保险费报销数额，应由个人帐户负担的部分，借记本科目，贷记“暂付款”科目。

　　采用其他结算方式支付个人医疗保险费的，根据经审核的医疗费报销凭证，借记本科目，贷记“现金”银行存款－－支出户”等科目。

　　支付职工调离本地区、个人帐户医疗基金随同转出的支出，借记本科目，贷记“银行存款－－支出户”科目。

　　三、期末，应将本科目借方余额全部转入“个人帐户医疗基金”科目，借记“个人帐户医疗基金”科目，贷记本科目。结转后，本科目应无余额。

　　四、本科目应按用人单位名称设置明细帐，在明细帐下按职工个人设置帐页进行明细核算。

第４１３号科目　离休人员医疗基金支出

　　一、本科目核算按规定应由离休人员和老红军医疗基金开支的医疗费支出。

　　离休人员和老红军医疗保险基金超支，由原资金渠道解决，不在本科目核算。

　　二、医疗保险机构按规定支付应由离休人员和老红军医疗基金开支的医疗费支出，借记本科目，贷记“现金”“银行存款－－支出户”等科目。

　　医疗保险机构对医疗机构实行预付制或委托用人单位管理部分医疗保险费办法的，医疗保险机构根据经审核的医疗保险享受人员的医疗费支出数额以及用人单位医疗保险费用报销数额，应由离休人员和老红军医疗基金开支的部分，借记本科目，贷记“暂付款”科目。

　　三、期末，应将本科目借方余额全部转入“离休人员医疗基金”科目，借记“离休人员医疗基金”科目，贷记本科目。结转后，本科目应无余额。

　　四、本科目应按用人单位名称设置明细帐，进行明细核算。

　第三章　会计报表



　　一、会计报表种类和格式────────┬─────────────────┬─────────　 报表编号　　 │　　　　　会计报表名称　　　　　　│　　 编报期　　　────────┼─────────────────┼─────────　会医险01表　　│　　职工医疗保险基金收支表　　　　│月、季、年报　　　────────┼─────────────────┼─────────　会医险02表　　│　　资产负债表　　　　　　　　　　│月、季、年报　　　────────┴─────────────────┴─────────

　　　　　　　　　　　　 职工医疗保险基金收支表　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会医险０１表编制单位：　　　　　　　　年　　月　　日　　　　　　　　　　单位：元──────────────────┬───┬────┬────────　　　　　项目　　　　　　　　　　　│ 行次 │ 本月数 │　本年累计数　　──────────────────┼───┼────┼────────一、医疗基金收入　　　　　　　　　　│ 1　　│　　　　│　　　　　　　　　　(一)社会统筹医疗基金收入　　　　│ 2　　│　　　　│　　　　　　　　　　1.医疗保险费收入　　　　　　　　│ 3　　│　　　　│　　　　　　　　　　2.上级补助收入　　　　　　　　　│ 4　　│　　　　│　　　　　　　　　　3.下级上解收入　　　　　　　　　│ 5　　│　　　　│　　　　　　　　　　4.利息收入　　　　　　　　　　　│ 6　　│　　　　│　　　　　　　　　　5.财政补贴收入　　　　　　　　　│ 7　　│　　　　│　　　　　　　　　　6.其他收入　　　　　　　　　　　│ 8　　│　　　　│　　　　　　　　　　(二)个人帐户医疗基金收入　　　　│ 10　 │　　　　│　　　　　　　　　　1.医疗保险费收入　　　　　　　　│ 11　 │　　　　│　　　　　　　　　　2.转移收入　　　　　　　　　　　│ 12　 │　　　　│　　　　　　　　　　3.利息收入　　　　　　　　　　　│ 13　 │　　　　│　　　　　　　　　　(三)离休人员医疗基金收入　　　　│ 15　 │　　　　│　　　　　　　　　　(四)待转收入　　　　　　　　　　│ 17　 │　　　　│　　　　　　　　　　1.待转医疗基金收入　　　　　　　│ 18　 │　　　　│　　　　　　　　　　2.待转利息收入　　　　　　　　　│ 19　 │　　　　│　　　　　　　　二、医疗基金支出　　　　　　　　　　│ 21　 │　　　　│　　　　　　　　　　(一)社会统筹医疗基金支出　　　　│ 22　 │　　　　│　　　　　　　　　　1.社会统筹医疗费支出　　　　　　│ 23　 │　　　　│　　　　　　　　　　2.利息支出　　　　　　　　　　　│ 24　 │　　　　│　　　　　　　　　　3.上解上级支出　　　　　　　　　│ 25　 │　　　　│　　　　　　　　　　4.补助下级支出　　　　　　　　　│ 26　 │　　　　│　　　　　　　　　　(二)个人帐户医疗基金支出　　　　│ 28　 │　　　　│　　　　　　　　　　1.个人帐户医疗费支出　　　　　　│ 29　 │　　　　│　　　　　　　　　　2.转移支出　　　　　　　　　　　│ 30　 │　　　　│　　　　　　　　　　(三)离休人员医疗基金支出　　　　│ 32　 │　　　　│　　　　　　　　三、医疗基金结余　　　　　　　　　　│ 34　 │　　　　│　　　　　　　　──────────────────┴───┴────┴────────补充资料：１．用人单位缴纳的医疗保险费　　　元；　　　　　２．职工个人缴纳的医疗保险费　　　元；　　　　　３．利息收入　　　元

　　　　　　　　　　　　　　　 资产负债表　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会医险０２表编制单位：　　　　　　　　　年　　月　　日　　　　　　　　　单位：元───────┬──┬───┬───┬──────┬──┬───┬───　　 资产　　 │行次│年初数│期末数│ 负债及基金 │行次│年初数│期末数───────┼──┼───┼───┼──────┼──┼───┼───资产:　　　　 │　　│　　　│　　　│负债:　　　 │　　│　　　│　　　　现金　　　　│1　 │　　　│　　　│ 暂收款　　 │ 16 │　　　│　　　　银行存款　　│2　 │　　　│　　　│ 临时借款　 │ 17 │　　　│　　　　国库内存款　│3　 │　　　│　　　│　 负债合计 │ 19 │　　　│　　　　财政专户存款│4　 │　　　│　　　│基金:　　　 │　　│　　　│　　　　债券投资　　│5　 │　　　│　　　│社会统筹医疗│　　│　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│　基金　　　│ 20 │　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│个人帐户医疗│　　│　　　│　　　　　暂付款　　　│10　│　　　│　　　│　基金　　　│ 21 │　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│离休人员医疗│　　│　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│　基金　　　│ 22 │　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│待转收入　　│ 24 │　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│　基金合计　│ 26 │　　　│　　　　资产总计　　│15　│　　　│　　　│负债及基金总│ 30 │　　　│　　　　　　　　　　│　　│　　　│　　　│计　　　　　│　　│　　　│　　　───────┴──┴───┴───┴──────┴──┴───┴───　　二、会计报表编制说明＜/font＞

　　　　　　　　　　　　　 医疗保险基金收支表

　　（一）本表反映医疗保险基金在月份、季度、年度内的收入、支出和结余情况。

　　（二）本表“本月数”栏反映各项目的本月实际发生数，在编报年度会计报表时，将“本月数”栏改成“上年累计数”栏，填列上年全年累计实际发生数。

　　本表“本年累计数”栏反映各项目自年初起至本月末止的累计实际发生数。

　　（三）本表“本月数”栏各项目的内容及填列方法：

　　１．“社会统筹医疗基金收入”项目，反映医疗保险机构已征集的按规定记入社会统筹医疗基金帐户的收入总额。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”科目贷方发生额填列。

　　２．“医疗保险费收入”项目，反映用人单位缴纳的医疗保险费中按规定记入社会统筹医疗基金的部分。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”科目所属“医疗保险费收入”明细科目的贷方发生额填列。

　　３．“上级补助收入”项目，反映上级医疗保险机构拨入的医疗保险基金收入。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”科目所属“上级补助收入”明细科目贷方发生额填列。

　　４．“利息收入”项目，反映按规定记入社会统筹医疗基金帐户的利息收入。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”科目所属“利息收入”明细科目贷方发生额填列（如为借方发生额以“－”号反映）。

　　５．“财政补贴收入”项目，反映同级财政部门给予医疗保险基金的补贴。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”科目所属“财政补贴收入”明细科目贷方发生额填列。

　　６．“其他收入”项目，反映滞纳金及财政部门核准的其他收入。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”科目所属“其他收入”明细科目贷方发生额填列。

　　７．“个人帐户医疗基金收入”项目，反映医疗保险机构已征集的按规定记入个人帐户的医疗保险基金收入总额。本项目应根据“个人帐户医疗基金收入”科目贷方发生额填列。

　　８．“医疗保险费收入”项目，反映用人单位按规定为职工缴纳的医疗保险费部分和职工个人缴纳的医疗保险费。本项目应根据“个人帐户医疗基金收入”科目所属“医疗保险费收入”明细科目贷方发生额填列。

　　９．“转移收入”项目，反映职工调入本地区，其个人医疗保险基金随同转入的收入。本项目应根据“个人帐户医疗基金收入”科目所属“转移收入”明细科目贷方发生额填列。

　　１０．“利息收入”项目，反映按规定记入个人医疗保险基金帐户的利息收入。本项目应根据“个人帐户医疗基金收入”科目所属“利息收入”明细科目的贷方发生额填列。

　　１１．“离休人员医疗基金收入”项目，反映医疗保险机构已征集的按规定记入离休人员和老红军医疗基金的收入总额。本项目应根据“离休人员医疗基金收入”科目贷方发生额填列。

　　１２．“待转收入”项目，反映待转医疗基金收入和待转利息收入。本项目应根据“待转收入”科目贷方余额填列。

　　１３．“待转医疗基金收入”项目，反映用人单位和个人缴纳的尚未分清应计入社会统筹、个人帐户、离休人员和老红军的医疗保险基金收入。本项目应根据“待转收入”科目所属“待转医疗基金收入”明细科目贷方余额填列。

　　１４．“待转利息收入”项目，反映已经收到但尚未计入社会统筹和个人帐户的医疗保险基金利息收入。本项目应根据“待转收入”科目所属“待转利息收入”明细科目的贷方余额填列。

　　１５．“社会统筹医疗基金支出”项目，反映应由社会统筹基金开支的各项支出总额，本项目应根据“社会统筹医疗基金支出”科目借方发生额填列。

　　１６．“社会统筹医疗费支出”项目，反映按规定应由社会统筹医疗基金报销的医疗费支出。本项目应根据“社会统筹医疗基金支出”科目所属“社会统筹医疗费支出”明细科目的借方发生额填列。

　　１７．“利息支出”项目，反映临时借款的利息支出。本项目应根据“社会统筹医疗基金支出”科目所属“利息支出”明细科目借方发生额填列。

　　１８．“上解上级支出”项目，反映上交上级医疗保险机构的医疗保险基金支出。本项目应根据“社会统筹医疗基金支出”科目所属“上解上级支出”明细科目借方发生额填列。

　　１９．“补助下级支出”项目，反映拨付下级医疗保险机构的职工医疗保险基金支出。本项目应根据“社会统筹医疗基金支出”科目所属“补助下级支出”明细科目借方发生额填列。

　　２０．“个人帐户医疗基金支出”项目，反映按规定应由个人帐户医疗基金开支的各项支出总额。本项目应根据“个人帐户医疗基金支出”科目借方发生额填列。

　　２１．“个人帐户医疗费支出”项目，反映按规定应由个人帐户支付的职工个人医疗保险费支出。本项目应根据“个人帐户医疗基金支出”科目所属“个人帐户医疗费支出”明细科目的借方发生额填列。

　　２２．“转移支出”项目，反映职工调离本地区，个人帐户医疗基金随同转出的支出。本项目应根据“个人帐户医疗基金支出”科目所属“个人帐户医疗费支出”明细科目借方发生额填列。

　　２３．“离休人员医疗基金支出”项目，反映按规定应由离休人员和老红军医疗基金开支的各项支出总额，本项目应根据“离休人员医疗基金支出”科目借方发生额填列。

　　本表补充资料的填列方法：

　　１．“用人单位缴纳的医疗保险费”项目，反映用人单位按规定比例缴纳的医疗保险费。本项目应根据“社会统筹医疗基金收入”“个人帐户医疗基金收入”科目所属“医疗保险费收入”明细科目的贷方发生额分析计算填列。

　　２．“职工个人缴纳的医疗保险费”项目，反映职工个人按规定比例缴纳的医疗保险费。本项目应根据“个人帐户医疗基金收入”科目所属“医疗保险费收入”明细科目贷方发生额分析计算填列。

　　３．“利息收入”项目，反映医疗保险基金“收入户”“支出户”“财政专户存款”的利息收入和医疗保险基金购买国家债券取得的利息收入。本项目应根据“待转收入”科目所属“待转利息收入”科目贷方发生额填列。

　　　　　　　　　　　　　　　 资产负债表

　　（一）本表反映月末、季末、年末全部资产、负债和基金的情况。

　　（二）本表“年初数”栏各项数字，应根据上年末本表“期末数”栏所列数字填列。如果本年度资产负债表规定的各个项目名称和内容与上年度不相一致，应对上年年末资产负债表各项目的名称和数额按照本年度的规定进行调整，填入本表“年初数”栏内。

　　（三）本表各项目的内容和填列方法：

　　１．“现金”项目，反映期末库存现金余额。本项目应根据“现金”科目期末余额填列。

　　２．“银行存款”项目，反映期末银行存款余额。本项目应根据“银行存款”科目期末余额填列。

　　３．“国库内存款”项目反映期末国库内医疗保险基金专户存款余额。本项目应根据“国库内存款”科目期末余额填列。

　　４．“财政专户存款”项目，反映期末医疗保险基金财政专户存款余额。本项目应根据“财政专户存款”科目期末余额填列。

　　５．“债券投资”项目，反映按规定用医疗保险基金购买国家债券的期末余额。本项目应根据“债券投资”科目期末余额填列。

　　６．“暂付款”项目，反映对定点医疗机构以及用人单位的暂付款期末余额。本项目应根据“暂付款”科目期末余额填列。

　　７．“暂收款”项目，反映暂收的各种款项期末数。本项目应根据“暂收款”科目期末余额填列。

　　８．“临时借款”项目，反映期末尚未归还的临时借款期末余额。本项目应根据“临时借款”科目期末余额填列。

　　９．“社会统筹医疗基金”项目，反映截止本期末止历年积存的社会统筹医疗基金结余。本项目应根据“社会统筹医疗基金”科目期末余额填列。

　　１０．“个人帐户医疗基金”项目，反映截止本期末止历年积存的个人帐户医疗保险基金结余。本项目应根据“个人帐户医疗基金”科目期末余额填列。

　　１１．“离休人员医疗保险基金”项目，反映截止本期末止历年积存的离休人员医疗保险基金结余。本项目应根据“离休人员医疗基金”科目期末余额填列。

　　１２．“待转收入”项目，反映待转医疗基金和待转利息收入的期末余额。本项目应根据“待转收入”科目期末余额填列。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？