      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.255241

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b403b1347d6d5e00bdfb.html

国家食品药品监管总局关于政协十二届全国委员会第三次会议第0369号(医疗体育类034号)提案答复的函

国家食品药品监管总局关于政协十二届全国委员会第三次会议第0369号（医疗体育类034号）提案答复的函

（食药监函〔2015〕211号）



段惠军委员：

　　您提出的关于建立全国统一的“药安食美”社会共治平台的提案收悉。经商农业部、卫生计生委、质检总局，现答复如下：

　　一、关于建立全国食品药品质量监督抽验信息数据库

　　为加强食品药品质量监督管理，及时发现、通报、处置食品药品安全隐患，我局积极开展食品药品监督抽验及相关信息公开工作。今年6月底，国家食品安全抽检信息查询平台上线使用，各省级食品药品监管局可依申请查询、统计、下载本省所属的食品抽验检测数据，社会公众可通过关键词搜索我局和省级食品药品监管局已公布的抽检产品合格信息。同时，卫生计生委将于“十三五”期间，重点建设统一的食品安全风险监测数据库，并与我局的监测抽检、企业监管档案等信息实现资源共享。此外，我局政府网站还开设了“食品抽检信息”“药品飞行检查”等专栏，定期公布食品药品监督抽检结果，方便社会各界查询和监督。

　　二、关于制定食品药品信息化建设总体规划

　　我局高度重视食品药品信息化建设，加强总体规划，“十二五”期间，确定了“1236”的建设目标，即建设一个覆盖各级食品药品监管部门的统一信息网络共享平台，两级（国家、省）数据中心，完善信息安全、信息标准和应用支撑平台三大支撑体系，建成适应监管业务需求的行政执法、信息监测、应急管理、公共服务、决策支持和内部管理六大业务平台。为加快建立适应食品药品监管工作需要的信息化体系，进一步提升食品药品监管信息化能力和水平，我局正抓紧制定《“十三五”食品药品监管信息化建设指导意见》。目前，编制工作已启动，编制过程中将充分调研和广泛听取各方意见。

　　在项目建设方面，按照《国务院关于加强食品安全工作的决定》和《国家食品安全监管体系“十二五”规划》要求，我局牵头商务、工业和信息化、卫生计生、工商、质检等部门，加快建设贯通国家、省、市、县四级的国家食品安全信息平台。目前，我们已基本完成了报送发展改革委申请立项的文件，争取尽快完成立项，抓紧建设并投入使用。

　　下一步，我局将按照食品药品信息化建设总体规划，整合相关信息系统和资源，加强部门间沟通协作，加快实现不同层级、不同部门间的信息资源共享。

　　三、关于加大投入和宣传力度

　　“药安食美”社会共治平台是河北省食品药品监管局研发推出的公众参与食品药品安全监督的在线服务系统，上线以来引起了社会公众的广泛关注。该平台在推动食品药品安全社会共治方面进行了积极的探索和尝试，在功能设计、开发建设、数据运用、宣传推广等方面积累了很多宝贵经验，为今后在更大范围推动建成社会各方良性互动、有序参与、有力监督的食品药品安全社会共治格局提供了有益借鉴。下一步，我局将会同相关单位认真总结借鉴其成功经验，继续创新推进食品药品监管信息工程建设，加强数据共享和利用，积极构建互联互通、信息共享、业务协同、统一高效的食品药品监管信息平台，用信息化手段惠民便民，共同维护“药安食美”的社会环境。

　　感谢您对食品药品安全监管工作的关心和支持。

国家食品药品监管总局

2015年8月18日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？