      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.321196

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a3356e21b16cade0bdfb.html

财政部关于印发基层医疗卫生机构执行《政府会计制度——行政事业单位会计科目和报表》的补充规定和衔接规定的通知

财政部关于印发基层医疗卫生机构执行《政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表》的补充规定和衔接规定的通知

（财会〔2018〕25号）



卫生健康委，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，有关单位：

　　《政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表》（财会〔2017〕25号）自2019年1月1日起施行。为了确保新制度在基层医疗卫生机构的有效贯彻实施，我部制定了《关于基层医疗卫生机构执行＜政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表＞的补充规定》和《关于基层医疗卫生机构执行＜政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表＞的衔接规定》，现印发给你们，请遵照执行。

　　执行中有何问题，请及时反馈我部。

　　附件：1.关于基层医疗卫生机构执行《政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表》的补充规定

2.关于基层医疗卫生机构执行《政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表》的衔接规定

财 政 部

2018年8月31日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？