      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.299561

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/223c85aef0011629bdfb.html

国家食品药品监管总局关于注销医疗器械注册证书的公告

国家食品药品监管总局关于注销医疗器械注册证书的公告

（国家食品药品监管总局公告2017年第94号）



　　按照《医疗器械注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第4号）第六十五条的规定，根据企业申请，现注销东软集团股份有限公司等2家企业以下产品的医疗器械注册证书：

　　一、东软集团股份有限公司的乳腺计算机辅助检测系统，注册证号：国食药监械（准）字2014第3700882号。

　　二、广州华峰生物科技有限公司的结核分枝杆菌核酸检测试剂盒（环介导恒温扩增法），注册证号：国食药监械（准）字2014第3400095号。

　　特此公告。

国家食品药品监管总局

2017年8月4日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？