      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.265382

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6d4d50a8db30e8cfbdfb.html

国家食品药品监管总局通告2016年第27号——关于发布医学图像存储传输软件(PACS)等6个医疗器械注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监管总局通告

（2016年第27号）



关于发布医学图像存储传输软件（PACS）等6个医疗器械注册技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了医学图像存储传输软件（PACS）、正压通气治疗机、大型蒸汽灭菌器、腹膜透析机、医用内窥镜冷光源、振动叩击排痰机等6个医疗器械注册技术审查指导原则（见附件），现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.医学图像存储传输软件（PACS）注册技术审查指导原则

2.正压通气治疗机注册技术审查指导原则

3.大型蒸汽灭菌器注册技术审查指导原则

4.腹膜透析机注册技术审查指导原则

5.医用内窥镜冷光源注册技术审查指导原则

6.振动叩击排痰机注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2016年2月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？