      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.265386

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7188b3e321cbe59ebdfb.html

国家食品药品监管总局通告2016年第28号——关于发布碱性磷酸酶测定试剂盒等6个医疗器械注册技术审查指导原则(2016年修订版)的通告

国家食品药品监管总局通告

（2016年第28号）



关于发布碱性磷酸酶测定试剂盒等6个医疗器械注册技术审查指导原则（2016年修订版）的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织修订了碱性磷酸酶测定试剂盒、人绒毛膜促性腺激素检测试剂（胶体金免疫层析法）、C反应蛋白测定试剂盒、大便隐血（FOB）检测试剂盒（胶体金免疫层析法）、缺血修饰白蛋白测定试剂盒和肌酸激酶测定试剂（盒）等6个医疗器械注册技术审查指导原则，现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.碱性磷酸酶测定试剂盒注册技术审查指导原则（2016年修订版）

2.人绒毛膜促性腺激素检测试剂（胶体金免疫层析法）注册技术审查指导原则（2016修订版）

3.C反应蛋白测定试剂盒注册技术审查指导原则（2016年修订版）

4.大便隐血（FOB）检测试剂盒（胶体金免疫层析法）注册技术审查指导原则（2016年修订版）

5.缺血修饰白蛋白测定试剂盒注册技术审查指导原则（2016年修订版）

6.肌酸激酶测定试剂（盒）注册技术审查指导原则（2016年修订版）

国家食品药品监管总局

2016年2月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？