      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.265384

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/45276035b9b618aebdfb.html

国家食品药品监管总局通告2016年第29号——关于发布白蛋白测定试剂(盒)等7个医疗器械注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监管总局通告

（2016年第29号）



关于发布白蛋白测定试剂（盒）等7个医疗器械注册技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的监督和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了白蛋白测定试剂（盒）、糖化血红蛋白测定试剂盒（酶法）、乳酸脱氢酶测定试剂盒、促甲状腺素检测试剂、甘油三酯测定试剂盒、唾液酸检测试剂盒（酶法）和β2-微球蛋白检测试剂盒等7个医疗器械注册技术审查指导原则，现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1.白蛋白测定试剂（盒）注册技术审查指导原则

2.糖化血红蛋白测定试剂盒（酶法）注册技术审查指导原则

3.乳酸脱氢酶测定试剂盒注册技术审查指导原则

4.促甲状腺素检测试剂注册技术审查指导原则

5.甘油三酯测定试剂盒注册技术审查指导原则

6.唾液酸检测试剂盒（酶法）注册技术审查指导原则

7.β2-微球蛋白检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2016年2月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？