      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.269515

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/72afbd98120c1ba8bdfb.html

国家食品药品监管总局通告2016年第70号——关于发布牙科种植体(系统)等6个医疗器械注册技术审查指导原则的通告

国家食品药品监管总局通告

（2016年第70号）



关于发布牙科种植体（系统）等6个医疗器械注册技术审查指导原则的通告



　　为加强医疗器械产品注册工作的管理和指导，进一步提高注册审查质量，国家食品药品监督管理总局组织制定了《牙科种植体（系统）注册技术审查指导原则（2016年修订版）》《牙科基托聚合物材料注册技术审查指导原则》《一次性使用脑积水分流器注册技术审查指导原则》《可吸收性外科缝线注册技术审查指导原则》《脊柱后路内固定系统注册技术审查指导原则》《椎间融合器注册技术审查指导原则》，现予发布。

　　特此通告。

　　附件：1．牙科种植体（系统）注册技术审查指导原则（2016年修订版）

2．牙科基托聚合物材料注册技术审查指导原则

3．一次性使用脑积水分流器注册技术审查指导原则

4．可吸收性外科缝线注册技术审查指导原则

5．脊柱后路内固定系统注册技术审查指导原则

6．椎间融合器注册技术审查指导原则

国家食品药品监管总局

2016年4月14日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？