      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.23815

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1113aba1f2edb7efbdfb.html

国家税务总局关于外商投资企业和外国企业为其雇员提存医疗保险等三项基金以外的职工集体福利类费用税务处理问题的通知

国家税务总局关于外商投资企业和外国企业为其雇员

提存医疗保险等三项基金以外的职工集体

福利类费用税务处理问题的通知

（国税函〔１９９９〕７０９号　１９９９年１０月２７日）



　　据反映，目前一些外商投资企业和外国企业按照国家的有关规定，为其雇员提存了医疗保险基金、住房公积金、退休保险基金等基金（以下简称三项基金），根据我国现行税法的有关规定，企业提存的这些基金，可以在计算企业所得税前列支。但同时，有些企业仍根据现行财务会计制度的有关规定，计提职工教育经费、工会经费、职工福利费等，造成对某些费用重复提存、列支。经研究，现就外商投资企业和外国企业为其雇员计提三项基金以外的费用税务处理问题明确如下：

　　外商投资企业和外国企业按照国务院及各地政府规定，为其雇员提存三项基金外，可根据现行财务会计制度规定的标准，计提职工教育经费、工会经费。除此之外，企业不得在税前预提其他职工福利类费用。企业实际发生的不属于上述五项预提基金或经费开支范围内的其他职工福利类支出，可按实际发生数在当年度税前扣除。但当年度税前扣除的此类费用，不得超过企业全年职工税前列支工资总额的１４％，其超过部分也不得在以后年度扣除。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？