      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.10490

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2fa4ae563de04543bdfb.html

国家税务总局关于医疗、教育行业外商投资企业税务处理问题的通知

国家税务总局关于医疗、教育行业

外商投资企业税务处理问题的通知

（国税发＜１９９４＞１５２号）



各省、自治区、直辖市税务局，各计划单列市税务局，海洋石油税务管理局各分局：

　　现就医疗、教育行业外商投资企业有关税务处理问题，明确如下：

　　一、根据外商投资企业和外国企业所得税法（以下简称税法）第一条及外商投资企业和外国企业所得税法实施细则（以下简称实施细则）第二条的规定原则，医疗、教育行业外商投资企业的经营所得和其它所得，应按税法及其实施细则的规定，计算缴纳企业所得税。

　　二、教育行业外商投资企业，其对学生所收取的费用以及其他收入，除依照营业税暂行条例第六条第一款第（四）项规定免征营业税的项目外，应作为企业营业收入，计算缴纳营业税；其取得的全部收入（包括免征营业税的收入），扣除成本、费用和损失后的余额，为应纳税所得额，计算缴纳企业所得税。凡外商投资举办的学校，其学校章程或入学合同规定，采取先收取抵押金，学期结束后全部退回，以抵押金的利息作为学费的，对抵押金可以不作为业务收入，仅对以抵押金所取得的利息，在取得时作为业务收入，计算缴税；学校章程或入学合同中规定采取先收取高额费用，学期结束或者学生中途退学、离学后，部分退回学生，部分留归企业所有的，对应退回的费用部分，可视为抵押金不作为业务收入，仅对由此取得的利息和不予退回的费用部分，在取得时作为业务收入，计算缴税。

　　三、医疗行业外商投资企业，其所取得的各项收入，除属于营业税暂行条例第六条第一款第（三）项规定免征营业税的项目外，均应计算缴纳营业税；其所取得的各项收入减除有关成本、费用和损失后的余额，作为应纳税所得额计算缴纳企业所得税。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家税务总局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九四年七月四日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？