      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.76799

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/786b9656180535eabdfb.html

国家税务总局关于营利性医疗机构医疗服务收入征收营业税问题的批复

国家税务总局关于营利性医疗机构医疗服务收入征收营业税问题的批复

(国税函[2006]480号)



北京市地方税务局：

　　你局《关于北京市健宫医院有限公司为基本医疗保险患者提供医疗服务收入免征营业税问题的请示》（京地税营〔2006〕206号）收悉，批复如下：

　　根据《国务院办公厅转发国务院体改办等部门关于城镇医药卫生体制改革指导意见的通知》（国办发〔2000〕16号）的规定，营利性医疗机构医疗服务价格放开，依法自主经营，照章纳税。北京市健宫医院有限公司属营利性医疗机构，因此，对北京市健宫医院有限公司为基本医疗保险患者提供医疗服务取得的收入，应照章征收营业税。



国家税务总局

二○○六年五月二十三日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？