      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.224037

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fe060ca2656d6743bdfb.html

国家卫生和计划生育委员会、国家中医药管理局、中国残疾人联合会关于盲人医疗按摩人员执业备案有关问题的通知

国家卫生和计划生育委员会、国家中医药管理局、中国残疾人联合会关于盲人医疗按摩人员执业备案有关问题的通知

（国中医药医政发[2014]2号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委（卫生厅局）、中医药管理局、残疾人联合会，新疆生产建设兵团卫生局、残疾人联合会：

　　根据《盲人医疗按摩管理办法》、《盲人医疗按摩人员从事医疗按摩资格证书管理办法》规定要求，现就盲人医疗按摩人员执业前备案有关问题通知如下：

　　一、盲人医疗按摩人员在医疗机构执业前，应由医疗机构统一持《盲人医疗按摩人员执业备案申请审核表》（见附件）一式3份、《盲人医疗按摩人员从事医疗按摩资格证书》原件及复印件、身份证及残疾人证原件及复印件、二甲等级以上医院（含二甲等级医院）的体检证明原件、医疗机构聘书、2寸免冠照3张、医疗机构执业许可证副本复印件到医疗机构所在地卫生计生行政部门或中医药管理部门备案。

　　二、县级以上卫生计生行政部门或中医药管理部门审核通过后在“资格证书”备注一栏签署“同意盲人医疗按摩人员备案”字样及起始日期，加盖公章确认。审核未通过者，应给予书面说明。备案后由医疗机构将《盲人医疗按摩人员执业备案申请审核表》1份送至县级残疾人联合会存档，县级残疾人联合会负责将备案信息统一录入盲人医疗按摩人员管理系统。

　　三、盲人医疗按摩人员更换执业地点时，属于原备案主管部门管辖的，无须再次申请办理变更手续；不属于原备案主管部门管辖的，应先到原执业医疗机构所在地卫生计生行政部门或中医药管理部门中止备案，再到新的执业医疗机构所在地卫生计生行政部门或中医药管理部门按照相关流程备案。卫生计生行政部门或中医药管理部门中止备案时，应在起始日期后面填写中止日期并加盖公章。

　　附件：盲人医疗按摩人员执业备案申请审核表

国家卫生和计划生育委员会

国家中医药管理局

中国残疾人联合会

2014年1月21日



　　附件

　　盲人医疗按摩人员执业备案申请审核表



　　姓　　　　　　　　名：

　　盲人医疗按摩人员从事

　　医疗按摩资格证书编号：

　　填表时间：　　　年　 月　 日



　　填表说明

　　1.本表供取得《盲人医疗按摩人员从事医疗按摩资格证书》后的盲人医疗按摩人员申请执业备案使用。

　　2.一律用钢笔或签字笔填写，内容要具体、真实，字迹要端正清楚。

　　3.封面、表1-2由申请人或委托他人填写，表3-4由有关部门填写。

　　4.表内的年、月、日时间，一律用公历阿拉伯数字填写。

　　5.学历应填写与申请类别相应的最高学历。

　　6.“相片”一律用近期小二寸免冠正面半身照。

　　7.如填写内容较多，可另加附页。

　　8.“最近一次年审通过时间”取得“资格证书”未满2年者，填“无”。

　　9.本表一式3份，执业机构、执业机构所在卫生计生行政主管部门或中医药管理部门、同级残疾人联合会各1份。

　　表1

姓    名



性   别



照片



出生年月



民   族





毕业学校





学    历



所学系、专业





残疾等级





残疾人证号码





家庭地址及

邮政编码





专业技术职务

任职资格









身份证号码





申请执业机构

名称及登记号









申请执业

机构地址



邮政

编码





获得盲人医疗按摩人员从事医疗按摩资格证书时间







最近一次

年审通过时间





何时何地因何

种原因受过何

种奖励、何种

处罚或处分





　　表2

个 人 工 作 经 历



时    间

单      位

技术职务

证 明 人









































































身体和健康

状  况











其他要说明的问题





























申请人签字：       年    月    日





　　表3

执业机构

意    见

拟聘用科目：

负责人：           印  章

   年    月    日



卫生计生行政主管部门或

中医药管理

部门审批

意    见

执业机构及登记号：

  机构地址及邮编：

  聘用的科目：

       印  章

负责人：     年    月    日



备    注





　　表4

　　医疗机构盲人医疗按摩人员聘用证明

姓    名



性别



出生年月



近期

二寸

免冠

正面半身

彩色照片



毕业学校



毕业年月





医学学历



所学系、专业





住所地址



邮政编码





残疾人证号码



残疾等级





联系电话



移动电话





盲人医疗按摩人员从事医疗按摩资格证书编号





专业技术职务





拟聘用单位名称





拟聘用单位地址





任职

经历





聘用单位意见







          负责人签名：（公章）

       年   月    日



备注









        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？