      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.226568

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4d2c2ffd7cf797cbbdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅、中国红十字会总会办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于组织开展2014年“世界献血者日”宣传活动的通知

国家卫生和计划生育委员会办公厅、中国红十字会总会办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于组织开展2014年“世界献血者日”宣传活动的通知

（国卫办医函﹝2014﹞429号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委（卫生厅局）、红十字会，新疆生产建设兵团卫生局、红十字会，各军区联勤部、各军兵种后勤部卫生部，总参管理保障部、总政直工部、总装后勤部卫生局，军事科学院、国防大学、国防科学技术大学院（校）务部卫生部（处），武警部队后勤部卫生部，总后直属单位卫生部门：

　　2014年6月14日是第11个“世界献血者日”，主题是“安全血液挽救母亲生命”。为感谢献血者的无私奉献，营造无偿献血良好社会氛围，经研究，决定开展“世界献血者日”主题宣传活动。现将有关要求通知如下：

　　一、强化无偿献血宣传教育工作

　　各级卫生计生行政部门、红十字会、军队有关单位以及各血站要围绕“安全血液挽救母亲生命”的宣传主题，挖掘无偿献血先进典型，将传统媒体宣传和新媒体宣传相结合，弘扬“仁爱、人道、奉献、和谐”为内涵的无偿献血文化。要将“世界献血者日”活动和日常宣传相结合，提高公众对无偿献血知识的知晓率。积极协调教育部门，将无偿献血知识作为健康教育内容，向普通中学、中等职业学校、普通高等学校提供健康教育服务。各级各类医疗机构应当支持血站开展健康教育服务，做好无偿献血知识普及工作。

　　二、做好对无偿献血者的服务工作

　　各血站要结合卫生计生系统开展“服务好、质量好、医德好，群众满意”活动（“三好一满意”活动），改善采血服务设施，提高服务能力；增强服务意识，提升服务质量；优化服务流程，简化报销程序；规范信息公开，增进社会了解。同时，要拓展无偿献血工作模式，加强单位团体无偿献血招募力度，逐步实现由流动献血向固定献血，由随机献血向预约献血，由街头动员向机关、企业、学校、社区、农村动员的稳步转移，建立可持续发展的献血员招募制度，不断巩固和扩大志愿无偿献血者队伍。

　　三、推动建立和完善无偿献血长效工作机制

　　各级卫生计生行政部门以及各血站要以2014年“世界献血者日”宣传活动为契机，认真贯彻落实《中华人民共和国献血法》及相关文件精神，积极争取相关部门支持，推动建立和完善政府领导、多部门合作、全社会参与的无偿献血长效工作机制，不断将无偿献血宣传和动员工作深入到国家机关、军队、社会团体、企事业单位、社区和农村，促进无偿献血工作全面、协调和可持续发展。

　　各级红十字会应当加强无偿献血志愿服务工作者队伍建设，推广无偿献血志愿服务工作者队伍管理和服务的先进模式，充分发挥无偿献血志愿服务工作者在无偿献血工作中的宣传和助手作用，会同当地血站探索建立志愿者服务与无偿献血工作紧密结合的长效机制。

　　军队各级卫生部门、血液中心和血站要结合贯彻落实军队血液管理有关规定暨“世界献血者日”主题宣传活动，加大献血宣传力度，深入推动献血工作科学发展。

　　请各省级卫生计生行政部门、红十字会和军队各大单位卫生部门于7月31日前将本地区、本部门、本系统开展“世界献血者日”宣传活动情况分别报送国家卫生计生委医政医管局、中国红十字会总会赈济救护部和总后勤部卫生部医疗管理局。

　　国家卫生计生委医政医管局联系人：陈斌

　　传真：010-68792734

　　邮箱：xyc@nhfpc.gov.cn

　　中国红十字会总会赈济救护部联系人：曹橙

　　传真：010-64025130

　　总后勤部卫生部医疗管理局联系人：李芳

　　传真：010-66886581

国家卫生计生委办公厅

中国红十字会总会办公室

总后勤部卫生部医疗管理局

2014年5月20日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？