      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.235348

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bafdb0da9b46d3d9bdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于深入持久开展全国医疗卫生系统“三好一满意”活动的通知

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于深入持久开展全国医疗卫生系统“三好一满意”活动的通知

（国卫办医函〔2014〕831号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局：

　　自全国启动开展“三好一满意”活动（以下简称活动）以来，医疗卫生系统踊跃参与、开拓创新，提升了医疗卫生系统管理水平和服务质量，改善了人民群众就医感受，活动取得积极成效。为进一步巩固活动成果，发挥品牌效益，我委决定继续深入持久开展“三好一满意”活动。现将有关要求通知如下：

　　一、巩固成果、突出重点，不断提升活动水平

　　（一）继续落实各项工作内容和任务指标。地方各级卫生计生行政部门和医疗卫生机构要深入持久开展活动，做到常抓不懈、一抓到底。要贯彻落实2013年全国医疗卫生系统“三好一满意”活动视频会议精神，以2013年规定的工作内容和任务分解量化指标为基础，结合当地实际，确定年度工作内容和考核量化指标，统领年度活动。

　　（二）继续扩大活动覆盖面。在各级各类医疗机构、血液中心（站）、疾病预防控制机构和监督机构的基础上，将各类社会办医疗机构纳入活动范围，实现医疗卫生系统全覆盖。要结合各类医疗卫生机构的特点，细化活动要求和任务指标，做到可评估、可检查，并加大指导和检查力度，保证活动效果。

　　（三）进一步加强医疗机构科学管理。各医疗机构要加大各项核心制度的落实力度，严格实行手术分级管理，保证手术安全。要加强医疗机构药事管理，深入开展优质护理服务，推广实施临床路径，规范诊疗护理行为。加强预约和分诊管理，合理安排患者门诊、检查和住院时间，可以应用现代信息技术进行挂号、收费等管理。要持续优化医疗服务流程，减少患者等候，努力缓解群众挂号难、检查难、住院难等问题。有条件的医疗机构要为老年人、残疾人、烈属等人群提供绿色通道，在急诊、住院等方面给予适当优待倾斜。

　　二、注重加强医疗机构人文关怀，改善患者感受，提高医务人员积极性

　　（一）加强对患者的人文关怀。牢固树立“以病人为中心”的服务理念，加快医学模式向生物-心理-社会医学模式转变。各医疗机构要开展医务人员人文关怀知识培训，提高沟通技巧，提升人文素养。要进一步优化服务流程、改善环境设施、提供便民服务，为患者提供生理、心理、精神、社会等多方面人文关怀。要尊重患者的隐私权、知情权和选择权，向住院患者发放入院须知（入院须知参考要点见附件），方便患者及家属获取信息。

　　（二）加强对医务人员的人文关怀。要尊重关心和爱护每一位医务人员，保障其合法权益。要科学合理配置人力资源，完善薪酬制度和激励机制，向临床一线倾斜，提高医务人员收入水平。要加强职业防护和心理辅导，落实带薪休假制度，保护医务人员身心健康。要鼓励进修学习和培训，完善职务晋升机制，为医务人员创造良好的职业发展空间。要深入开展“平安医院”创建工作，坚决查处侵害医务人员人身安全的违法犯罪行为，营造良好的工作环境。

　　三、积极推进信息公开，促进活动深入开展

　　各级卫生计生行政部门要指导辖区内医疗机构、血液中心（站）、疾病预防控制机构和卫生监督机构等，公开服务信息和本单位开展活动的具体举措，自觉接受社会监督。各医疗机构要继续做好院务公开工作，将辖区内医疗机构的服务安全、质量、费用等信息，特别是单病种费用和医疗机构费用控制情况，通过有效的方式向社会公开。卫生计生行政部门要加强对院务公开工作的检查和评价，对未按照要求公开相关信息的，予以通报批评。

　　四、落实工作要求，确保活动取得实效

　　（一）加强组织领导。各级卫生计生行政部门和各级各类医疗卫生机构要继续落实“一把手”亲自抓、负总责的要求，制订深入持久开展活动的工作方案，巩固组织机构，明确年度目标，并认真组织实施。

　　（二）开展督导检查。各地要结合党的群众路线教育实践活动，查找工作中存在的问题和不足，加大检查和整改力度，及时通报检查结果并在一定范围内公布。对态度不积极、工作不力的医疗卫生机构给予通报批评，督促任务落实。

　　（三）树立行业典型。各地要落实我委关于加大卫生计生工作宣传力度的要求，把树立和宣传先进典型作为活动的重要内容，注重发现典型，推广先进经验，在全社会大力宣传，弘扬医疗卫生职业精神。

　　我委将逐步建立满意度第三方评价机制，听取群众和医务人员的意见建议，并适时组织抽查，有针对性地加强管理，改善服务，保障人民群众健康权益。

　　附件：入院须知参考要点

国家卫生计生委办公厅

2014年9月17日



　　附件

　　入院须知参考要点



　　一、入、出院办理的时间、流程及所需材料（含医保病人）。

　　二、负责医师、护士的姓名。

　　三、住院期间需要遵守的主要规章制度，如患者就餐、探视、请假、安全等。

　　四、进行检查、治疗、用药、护理时，需要患者配合的注意事项。

　　五、医药费用缴纳、查询的渠道和方式。

　　六、关于医德医风建设的主要措施和规定，明确告知本单位是“无红包”医疗机构。

　　七、患者投诉、举报、建议的渠道和联系方式。

　　八、作为教学医院需要患者配合的事项。

　　九、参加医学科研或临床试验的渠道和方式。

　　十、医疗机构认为应当告知住院患者及其家属的其他事项。

　　医疗机构可以根据自身实际对以上条款进行补充与细化。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？