      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.240203

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6a75e691ee9f203abdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于同意临汾市人民医院等医疗机构配置甲类大型医用设备的通知

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于同意临汾市人民医院等医疗机构配置甲类大型医用设备的通知

（国卫办规划函〔2014〕1178号）



北京市、天津市、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、吉林省、黑龙江省、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、山东省、河南省、湖北省、湖南省、广东省、广西壮族自治区、海南省、四川省、贵州省、新疆维吾尔自治区卫生计生委：

　　按照原卫生部、发展改革委和财政部《大型医用设备配置与使用管理办法》（卫规财发〔2004〕474号）、原卫生部办公厅《关于印发＜卫生部甲类大型医用设备配置审批工作制度（暂行）＞的通知》（卫办规财发〔2008〕8号）等相关规定，根据你们的申请和专家论证评审结果，经研究，现就2014年正电子发射型断层扫描仪（以下简称PET-CT）、高端放射治疗设备、内窥镜手术器械控制系统（以下简称手术机器人）和头部伽玛射线立体定向治疗系统（以下简称头部伽玛刀）等4类甲类大型医用设备配置审批情况通知如下：

　　一、PET-CT配置

　　（一）同意临汾市人民医院、赤峰市医院、辽宁省人民医院、延边大学附属医院、泉州市第一医院、滨州医学院附属医院、河南大学第一附属医院、濮阳市人民医院、肇庆市第一人民医院、清远市人民医院、玉林市第一人民医院、四川大学华西医院、喀什地区第一人民医院等13家政府举办医院各配置1台PET-CT。

　　PET-CT配套装备的医用回旋加速器的配置，要严格按照《2011-2015年全国正电子发射型断层扫描仪配置规划》提出的促进资源共享、合理确定配置数量的有关要求研究确定。已配置回旋加速器的地区，原则上不再新增配置。

　　（二）同意天津医科大学总医院、徐州市中心医院、湖南省肿瘤医院、新疆维吾尔自治区人民医院等4家政府举办医院各更新1台PET-CT。

　　（三）取消深圳市宝安区人民医院PET-CT配置许可。

　　本次一并下达17家政府举办医院配置和更新PET-CT阶梯配置机型，详见附件。

　　（四）同意鞍山钢铁集团公司总医院、张家港奥洋医院、沐阳县中医院、淮北矿工总医院、山东省胜利油田中心医院、广东省胃肠肛门医院和深圳龙珠医院等7家非政府举办医院各配置1台PET-CT；同意中信惠州医院和海南省肿瘤医院各采购1台PET-CT，在投入使用前，我委组织对相关卫生技术人员上岗资质进行复核，合格后再下达配置许可。

　　二、高端放射治疗设备配置

　　同意吉林省肿瘤医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院等3家政府举办医院各配置1台X线立体定向放射治疗系统（Cyberknife），安徽省立医院、山东大学齐鲁医院、湖南省肿瘤医院等3家政府举办医院各配置1台螺旋断层放射治疗系统（TOMO）。

　　三、手术机器人配置

　　同意北京大学第一医院、北京大学人民医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、复旦大学附属妇产科医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、四川大学华西医院等7家政府举办医院各配置1台手术机器人。

　　四、头部伽玛刀配置

　　同意吉林大学第二医院、贵阳医学院附属医院两家政府举办医院各配置1台头部伽玛刀，同意广州华侨医院启用头部伽玛刀，同意华中科技大学同济医学院附属协和医院更新1台头部伽玛刀。取消苏州市立医院和南昌大学第一附属医院头部伽玛刀配置许可。

　　以上4类甲类大型医用设备配置批复有效期为2年，逾期未装备的，配置批复自动失效。请相关医疗机构在安装调试合格后，按照规定及时申领大型医用设备配置许可证。

　　附件：2014年PET-CT阶梯配置机型

国家卫生计生委办公厅

2014年12月18日



　　附件				

　　2014年PET-CT阶梯配置机型				

省区市序号医疗机构名称配置机型

1天津1天津医科大学总医院B型

2山西2临汾市人民医院B型

3内蒙3赤峰市医院B型

4辽宁4辽宁省人民医院B型

5吉林5延边大学附属医院B型

6江苏6徐州市中心医院B型

7福建7泉州市第一医院B型

8山东8滨州医学院附属医院B型

9河南9濮阳市人民医院B型

10河南大学第一附属医院B型

10湖南11湖南省肿瘤医院B型

11广东12清远市人民医院B型

13肇庆市第一人民医院B型

12广西14玉林市第一人民医院C型

13四川15四川大学华西医院B型

14新疆16喀什地区第一人民医院C型

17新疆维吾尔自治区人民医院B型





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？