      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.222589

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/55fa679b062502a0bdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于印发《医疗机构新生儿安全管理制度(试行)》的通知

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于印发《医疗机构新生儿安全管理制度（试行）》的通知

（国卫办医发〔2014〕21号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委（卫生厅局），新疆生产建设兵团卫生局：

　　为进一步加强医疗机构新生儿安全管理，减少、消除新生儿住院期间安全隐患，我委根据《执业医师法》、《医疗机构管理条例》、《护士条例》等法律、法规及有关规定，组织制定了《医疗机构新生儿安全管理制度（试行）》。现印发给你们，请遵照执行。

国家卫生计生委办公厅

2014年3月14日



　　医疗机构新生儿安全管理制度（试行）



　　一、二级以上医院和妇幼保健院，应当安排至少1名掌握新生儿复苏技术的医护人员在分娩现场。分娩室应当配备新生儿复苏抢救的设备和药品。

　　二、产科医护人员应当接受定期培训，具备新生儿疾病早期症状的识别能力。

　　三、新生儿病房（室）应当严格按照护理级别落实巡视要求，无陪护病房实行全天巡视。

　　四、产科实行母婴同室，加强母婴同室陪护和探视管理。住院期间，产妇或家属未经许可不得擅自抱婴儿离开母婴同室区。因医疗或护理工作需要，婴儿须与其母亲分离时，医护人员必须和产妇或家属做好婴儿的交接工作，严防意外。

　　五、严格执行母乳喂养有关规定。

　　六、新生儿住院期间需佩戴身份识别腕带，如有损坏、丢失，应当及时补办，并认真核对，确认无误。

　　七、新生儿出入病房（室）时，工作人员应当对接送人员和出入时间进行登记，并对接收人身份进行有效识别。

　　八、规范新生儿出入院交接流程。新生儿出入院应当由医护人员对其陪护家属身份进行验证后，由医护人员和家属签字确认，并记录新生儿出入院时间。

　　九、新生儿病房（室）应当加强医院感染管理，降低医院感染发生风险。

　　十、新生儿病房（室）应当制定消防应急预案，定期开展安全隐患排查和应急演练。

　　十一、对于无监护人的新生儿，要按照有关规定报告公安和民政等部门妥善安置，并记录安置结果。

　　十二、对于死胎和死婴，医疗机构应当与产妇或其他监护人沟通确认，并加强管理；严禁按医疗废物处理死胎、死婴。

　　对于有传染性疾病的死胎、死婴，经医疗机构征得产妇或其他监护人等同意后，产妇或其他监护人等应当在医疗文书上签字并配合办理相关手续。医疗机构应当按照《传染病防治法》、《殡葬管理条例》等妥善处理，不得交由产妇或其他监护人等自行处理。

　　违反《传染病防治法》、《殡葬管理条例》等有关规定的单位和个人，依法承担相应法律责任。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？