      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.241344

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/81ca20d30036245dbdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于印发远程医疗信息系统建设技术指南的通知

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于印发远程医疗信息系统建设技术指南的通知

（国卫办规划发〔2014〕69号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局、人口计生委：

　　为进一步规范和指导我国远程医疗体系建设，推动远程医疗系统建设的快速发展，我委研究制定了《远程医疗信息系统建设技术指南》（可从我委网站“规划信息”栏目下载）。现印发给你们，请参照执行。

国家卫生计生委办公厅

2014年12月10日



附：远程医疗信息系统建设技术指南（2014年版）



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？