      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.226776

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/744c47aa183ad8c2bdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于做好高温天气医疗卫生服务工作的通知(2014)

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于做好高温天气医疗卫生服务工作的通知

（国卫办应急函〔2014〕452号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委（卫生厅局、人口计生委），新疆生产建设兵团卫生局、人口计生委，委直属和联系单位：

　　近日，大范围高温天气席卷我国华北、西北、西南等地，多地气温突破了上世纪50年代以来的历史同期最高值。为做好高温天气医疗卫生服务工作，现就相关工作提出以下要求：

　　一、高度重视，认真部署高温天气医疗卫生服务工作

　　地方各级卫生计生行政部门要高度重视高温天气医疗卫生服务工作，根据本地区实际，部署做好卫生计生系统高温天气应对工作。各级各类医疗卫生机构要加强门、急诊管理，优化服务流程，缩短患者等候时间，门、急诊量大的医疗卫生机构要做好患者的疏导和管理，为患者提供适宜的诊疗环境。要强化高温中暑患者的医疗救治工作，加强技术力量，合理安排人员，畅通绿色通道，严格执行首诊负责制。各急救中心要做好院前急救的各项准备工作，保证迅速出诊，妥善做好患者救治和转运。

　　二、注重实效，广泛开展健康知识宣传

　　地方各级卫生计生行政部门要与宣传、教育、气象等部门密切配合，充分利用广播、电视、报刊、公益广告、宣传折页等多种宣传形式和传播渠道，以工厂、车站、码头、幼儿园、学校等场所和老人、孕妇、儿童、慢性病患者、野外作业人员等人群为重点，广泛宣传高温中暑的预防和急救知识，提高公众防范意识和自救互救能力。

　　三、规范报告，有效应对高温中暑事件

　　地方各级卫生计生行政部门要按照《高温中暑事件卫生应急预案》，加强本地区高温中暑病例和高温中暑事件监测报告工作，有效开展高温中暑事件的病例救治和卫生应急处置工作。中国疾病预防控制中心要做好信息报告系统维护工作，对各地高温中暑事件信息进行分析评估，及时将结果报送我委，并反馈各地。

　　四、加强值守，做好安全管理工作

　　地方各级卫生计生行政部门和各级各类医疗卫生机构要加强暑期卫生应急值守，做好随时应对高温天气引起的中暑事件和突发情况的各项准备。要加强安全生产隐患治理和安全管理工作，充分考虑高温天气对用水、用电安全造成的影响，做好本单位供水、供电设施检查和维护，根据需要及时启用备用水源和电源，保证医疗设备有效运转和医疗服务持续提供。要采取必要措施做好卫生计生工作人员防暑降温和自身防护工作。

国家卫生计生委办公厅

2014年5月30日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？