      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.199602

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6b27286daece9b2dbdfb.html

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于做好新型农村合作医疗支持人感染H7N9禽流感防治工作的通知

国家卫生和计划生育委员会办公厅关于做好新型农村合作医疗支持人感染H7N9禽流感防治工作的通知

（卫发明电〔2013〕19号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局：

　　近期，我国部分省份发生人感染H7N9禽流感疫情。为充分发挥新型农村合作医疗的保障作用，缓解农村患者的医药费用负担，协同做好防控和救治工作，现就有关事项通知如下：

　　一、地方各级卫生行政部门及新农合管理经办机构，要充分认识到做好人感染H7N9禽流感防控和救治工作对于保障人民群众健康和维护社会稳定具有重大意义，加强部门间和部门内的协调配合，积极支持相关医疗救治和疫情防控工作，做好保障政策的衔接，确保防治工作顺利开展。

　　二、各地要通过门诊统筹等形式，对于人感染H7N9禽流感疑似患者和确诊患者的门诊就医费用给予报销补偿。对于住院治疗的患者，要根据疫情发展情况和救治工作的需要，在定点医疗机构选择等方面适当放宽条件。在省市级医疗机构治疗的确诊病例，可以执行县级医疗机构的报销比例或新农合重大疾病保障的报销政策。各地要重点加强确诊病例和重症病例医疗救治的保障工作，将符合《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2013年第2版）》（卫发明电〔2013〕17号）的药品和诊疗项目，如奥司他韦、扎那米韦、帕拉米韦等抗病毒药品以及呼吸功能支持、循环支持和连续肾脏替代治疗等诊疗项目纳入新农合报销范围，保证患者及时得到救治。

　　三、各级新农合管理经办机构要以便民利民为出发点，提供便捷、高效的服务。承担人感染H7N9禽流感重症患者诊治的医疗机构，均作为新农合定点医疗机构对待。人感染H7N9禽流感患者出院时，其医药费用的新农合报销部分由医疗机构直接垫付，患者只需支付自负费用。对于跨统筹地区就医的患者，新农合经办机构要和医疗机构密切协同，主动做好患者医药费用的结算和报销工作。对于部分经新农合报销后个人负担仍较重的患者，要做好与医疗救助、大病保险、应急救治和慈善组织的衔接，切实考虑患者实际困难，决不允许出现因费用问题而影响和放弃治疗的现象。要及时与医疗机构结算其垫付的报销资金，对于收治参加新农合重症患者较多的医疗机构，新农合经办机构可以预付部分费用，缓解医疗机构垫付费用压力。

国家卫生和计划生育委员会办公厅

2013年4月15日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？