      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.199318

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3cffe1a1aa9cf785bdfb.html

国家卫生和计划生育委员会关于进一步做好人感染H7N9禽流感医疗救治工作的通知

国家卫生和计划生育委员会关于进一步做好人感染H7N9禽流感医疗救治工作的通知



各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　近期，我国部分省份发生人感染H7N9禽流感疫情。2013年4月3日，我委印发了《关于加强人感染H7N9禽流感疫情防控工作的通知》（卫发明电〔2013〕7号）。为进一步落实通知有关要求，按照对有疫情和无疫情省份进行分类指导的原则，有针对性地指导开展救治工作。现就做好人感染H7N9禽流感医疗救治有关工作通知如下：

　　一、充分认识做好人感染H7N9禽流感医疗救治工作的重要意义，切实做好组织实施工作

　　各省级卫生行政部门要高度重视人感染H7N9禽流感医疗救治工作，按照党中央、国务院领导的指示精神和我委工作部署，坚持把人民群众健康和生命安全放在首位，遵循“依法、科学、规范、统一”的工作原则，按照“有力、有序、有效、有度”和“早发现、早报告、早诊断、早治疗”的防控方针，扎实做好人感染H7N9禽流感医疗救治工作。

　　要切实加强组织领导，成立领导机构，明确工作分工和职责，落实责任，细化措施，保证效果。要成立临床专家组，指导做好人感染H7N9禽流感医疗救治工作。要制定医疗救治方案，明确人感染H7N9禽流感病例的发现、诊断、报告、收治、转诊等相关流程。原则上在省级行政区划内对人感染H7N9禽流感病例进行属地化医疗救治和管理，跨省转诊由相关省级卫生行政部门协商同意后进行。病例转运工作由急救中心（站）参照《甲型H1N1流感病例转运工作方案（2009年修订版）》（卫发明电〔2009〕125号）执行。要加强医院感染管理工作，按照《人感染H7N9禽流感医院感染预防与控制技术指南（2013年版）》（卫发明电〔2013〕6号）、《医疗机构传染病预检分诊管理办法》（卫生部令第41号）规定，预防和控制人感染H7N9禽流感的医院感染，科学实施医务人员个人防护。要结合当地疫情特点和医疗资源情况，指定具备较强综合实力、符合呼吸道传染病收治要求的医院，集中收治人感染H7N9禽流感病例。要做好医务人员培训工作，重点加强县级医院和基层医疗机构医务人员关于人感染H7N9禽流感的诊断治疗、消毒隔离和个人防护等知识的培训，提高早发现、早期抗病毒治疗意识和水平。

　　二、疫情发生省份要坚持“五个原则”，落实“三个到位”，提高救治成功率，降低病死率

　　（一）坚持“五个原则”。1.关口前移。按照“早检早治、边检边治、有治必检”要求，对流感样病例抗病毒治疗前必须采集标本进行检测，及早进行抗病毒治疗；标本检测和抗病毒治疗有关要求按照《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2013年第2版）》执行。2.重心下移。重点加强县级医院和基层医疗机构的诊疗能力，三级医院要对县级医院进行技术支援，必要时派驻专家指导诊疗工作。3.分级分类指导。对已发现疫情地区和未发现疫情地区，以及不同级别医疗机构，分别进行指导。首诊医疗机构不具备医疗救治条件的，要及时报告辖区卫生行政部门，在保证医疗安全的前提下，将患者转诊至定点医院治疗；不适宜转诊的，由卫生行政部门组织专业力量对收治医院进行指导和支持。4.集中收治。按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”原则，在定点医院集中收治人感染H7N9禽流感病例。要充分发挥省级专家组和定点医院的作用，提高重症病例的救治成功率，降低病死率。5.中西医结合。充分发挥中医药的医疗救治作用，相关技术方案要注重中西医结合，临床专家组要吸纳中医专家参加。

　　（二）落实“三个到位”。1.技术支援到位。上级医院对下级医院，特别是三级医院对县级医院的支援要到位。省级临床专家组要对省内人感染H7N9禽流感医疗救治工作加强技术支援和业务指导。2.人员培训到位。要加强县级医院和基层医疗机构医务人员的培训，提高人感染H7N9禽流感病例的早识别、早检测的意识和能力。加强定点医院医务人员相关诊断治疗、消毒隔离和个人防护等知识的培训，使其熟练掌握诊疗知识和工作流程，做好人感染H7N9禽流感病例，尤其是重症病例的救治工作。3.试剂、药品、设备保障到位。根据实际情况，将具备PCR实验室检测条件的医疗机构纳入检测机构，将检测试剂及时配发到医疗机构，实现早检测、早诊断。要做好本辖区床位、医疗设备设施、抗病毒药物和防护用品等医疗资源准备和调配工作，保证抗病毒药物及时足量供应。

　　（三）落实医院感染防控措施。医疗机构要严格执行人感染H7N9禽流感医院感染预防与控制的工作要求，完善管理制度，落实岗位责任，严格执行消毒隔离，科学实施个人防护措施。要严格执行传染病预检分诊管理的工作要求，医疗机构要设立相对独立的发热门诊和隔离观察室，设置明显标识引导。发热门诊要保证充足的候诊、就诊空间，改善通风条件，及时分流患者。要加强临床实验室生物安全管理，严格实验室质量控制。

　　三、无疫情省份要重点加强病例主动监测工作，做好人员培训和技术储备

　　（一）加强病例主动监测工作。按照国家有关技术方案，做好人感染H7N9禽流感监测病例和不明原因肺炎病例的监测报告工作，规范采样，及时送检，尽早明确病因，科学合理治疗。要规范门急诊接诊流程，做好预检分诊工作，落实医院感染防控措施。

　　（二）做好人员培训和技术储备。省级临床专家组要熟悉掌握人感染H7N9禽流感相关技术方案，重点对县级医院和基层医疗机构医务人员进行培训，做好本辖区床位、设备、设施、药品、防护用品等医疗资源储备工作。

　　已报告人感染H7N9禽流感病例的省份，每日上午10时前向我委医政司报告每例确诊病例的病历摘要。需要国家专家提供技术支持的，及时与我委联系。

　　联系人：医政司医疗处　马旭东、付文豪

　　电　话：010-68792825、68792205

　　传　真：010-68792513

国家卫生和计划生育委员会办公厅

2013年4月10日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？