      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.228682

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/aba4c86a0d7335f1bdfb.html

国家卫生和计划生育委员会通告(国卫通[2014]6号)——关于发布《医疗机构患者活动场所及坐卧设施安全要求第1部分：活动场所》等2项强制性卫生行业标准的通告

国家卫生和计划生育委员会通告

（国卫通〔2014〕6号）



关于发布《医疗机构患者活动场所及坐卧设施安全要求

第1部分：活动场所》等2项强制性卫生行业标准的通告



　　现发布《医疗机构患者活动场所及坐卧设施安全要求 第1部分：活动场所》等2项强制性卫生行业标准，其编号和名称如下：

　　WS 444.1-2014医疗机构患者活动场所及坐卧设施安全 要求 第1部分：活动场所

　　WS 444.2-2014医疗机构患者活动场所及坐卧设施安全 要求 第2部分：坐卧设施

　　上述标准自2014年12月1日起施行。

　　特此通告。

国家卫生计生委

2014年6月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？