      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.259664

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c58eeb8b1f390defbdfb.html

国家卫生计生委、公安部、国家中医药管理局关于印发医疗机构消防安全管理九项规定的通知

国家卫生计生委、公安部、国家中医药管理局关于印发医疗机构消防安全管理九项规定的通知



各省、自治区、直辖市卫生计生委、公安厅（局）、中医药管理局，计划单列市及新疆生产建设兵团卫生局、人口计生委、公安局、中医药管理局，国家卫生计生委机关各司局、委直属和联系单位、委属委管医院，国家中医药管理局直属（管）医院：

　　医疗机构是广大人民群众看病就医的重要公共场所，服务对象特殊，人员密集且流动量大，大型仪器设备、危险化学品和可燃物多，消防安全管理工作要求高、难度大、责任重。为深入贯彻落实党中央、国务院关于消防工作的一系列批示指示精神以及消防安全法律法规、行业标准，进一步明确新形势下医疗机构消防安全管理工作的重点和措施，国家卫生计生委、公安部、国家中医药管理局联合制定了《医疗机构消防安全管理九项规定》。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实，广泛宣传，督促指导医疗机构遵照执行。

　　卫生计生、中医药行政部门和公安机关要进一步明确职责定位，充分发挥联席会议制度的作用，共同完善消防安全监管工作，强化部门联动，研究重大事项，通报火灾情况，建立联合检查和监督约谈机制，形成信息共享、齐抓共管的工作格局。要严格要求，定期开展医疗机构消防安全检查，联合有关部门，综合采取法律、行政、经济、技术、舆论、信用等多种措施，确保督促整改到位，坚决消除各种火灾隐患。要落实责任追究制度，强化监督检查和考核，实行消防安全“一票否决”，对不认真履行职责甚至渎职失职的严肃问责，同时实行责任倒查，对事故当事人和监管部门都要追责。要积极探索将消防安全情况纳入社会信用体系中，对事故责任人和责任单位依法纳入失信名单。

国家卫生计生委

公安部

国家中医药管理局

2015年10月10日



　　医疗机构消防安全管理九项规定



　　一、守法遵规，严格执行标准

　　（一）遵守法律规定。各级各类医疗机构要严格遵守《消防法》、《安全生产法》、《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》等法律法规。

　　（二）执行行业标准。贯彻执行《WS 308 医疗机构消防安全管理》、《医疗机构基础设施消防安全规范》和《GA 654人员密集场所消防安全管理》等行业标准。

　　（三）规范消防行为。建立健全消防安全自查、火灾隐患自除、消防责任自负以及自我管理、自我评估、自我提升的工作机制，确保本单位消防安全万无一失。

　　二、落实责任，加强组织领导

　　（一）落实主体责任。贯彻《国务院关于加强和改进消防工作的意见》，全面实行“党政同责、一岗双责”制度，建立逐级消防安全责任制，明确各岗位消防安全职责。法定代表人或主要负责人是单位的消防安全第一责任人。属于消防安全重点单位的医疗机构应当确定消防安全管理人。

　　（二）履行消防职责。成立消防安全管理部门，具体承担本单位的消防安全管理工作，负责制定和落实年度消防工作计划，组织开展防火巡查、检查和隐患排查，加强宣传教育培训、应急疏散演练；确定专（兼）职消防管理人员，具体实施消防安全管理各项工作。按照《医疗卫生机构灾害事故防范和应急处置指导意见》要求，切实做好各项防范和应急处置工作。

　　三、防患未然，坚持日常巡查

　　（一）坚持日常巡查。医疗机构应当明确巡查人员和重点巡查部位，每日组织开展防火巡查并填写巡查记录表，住院区及门诊区白天至少2次，住院区及急诊区夜间至少2次，其他场所每日至少1次，对巡查发现的问题当场处理或及时上报。应根据实际情况相应加大巡查频次和力度。

　　（二）突出巡查重点。

　　1.用火、用电、用油、用气等有无违章情况；

　　2.安全出口、消防通道是否畅通，安全疏散指示标识、应急照明系统是否完好；

　　3.消防报警、灭火系统和其他消防设施、器材以及消防安全标识是否完好、有效，常闭式防火门是否关闭，防火卷帘下是否堆放物品；

　　4.消防控制室、住院区、门诊区、药品库房、实验室、供氧站、高压氧舱、胶片室、锅炉房、发电机房、配电房、厨房等重点部位人员是否在岗；

　　5．医疗机构内施工场所消防安全情况。

　　（三）严格规范控制室工作。消防值班人员应持有消防行业特有工种职业资格证书。消防控制室实行24小时值班制度，每班不少于2人。应确保自动消防设施处于正常工作状态。接到火情报警后，应当以最快方式进行确认和处置，并确认联动控制开关处于自动状态，同时拨打“119”报警并启动应急疏散和灭火预案。

　　四、检查整改，及时消除隐患

　　（一）开展防火安全检查。每月至少组织1次防火检查和消防设施联动运行测试，建立和实施消防设施日常维护保养制度，对发现的安全隐患和问题立即督促整改。

　　（二）突出检查重点。

　　1.消防安全工作制度落实情况以及日常防火巡查工作落实情况；

　　2.重点工种工作人员以及全体医护人员消防安全知识和基本技能掌握情况；

　　3.消防控制室日常工作情况，消防安全重点部位日常管理情况；

　　4.消防设施设备运行和维护保养情况，电气线路、燃气管道定期检查情况；

　　5.火灾隐患整改和日常防范措施落实情况。

　　（三）消除安全隐患。建立火灾隐患信息档案和台账，形成隐患目录，并在单位内部公示。隐患治理要实行报告、登记、整改、销号的一系列闭环管理，确保整改责任、资金、措施、期限和应急预案“五落实”。

　　五、划定红线，严禁违规行为

　　（一）严禁使用未经消防行政许可或者不符合消防技术标准要求的建筑物及场所，严禁违规新建、扩建、改建不符合消防安全标准的构筑物（含室内外装修、建筑保温、用途变更等）。

　　（二）严禁采用夹芯材料燃烧性能低于A级的彩钢板作为室内分隔或搭建临时建筑。

　　（三）严禁擅自停用关闭消防设备设施以及埋压圈占消火栓，严禁设置影响疏散逃生和灭火救援的铁栅栏，严禁锁闭堵塞安全出口、占用消防通道和扑救场地。

　　（四）严禁违规储存、使用易燃易爆危险品，严禁在病房楼内使用液化石油气和天然气，严禁在室内吸烟和违规使用明火等。

　　（五）严禁私拉乱接电气线路、超负荷用电，严禁使用非医疗需要的电炉、热得快等大功率电器。

　　六、群防群治，狠抓培训演练

　　（一）医疗机构要加强对全体职工（包括非正式职工、实习生、进修生、规培生等）的消防安全宣传教育培训，职工受训率必须达到100%，每年至少开展1次火灾事故应急演练。要监督第三方服务公司，培训有关服务人员。

　　（二）人人掌握“四会”消防常识，会查找火灾隐患、会扑救初起火灾、会组织人员疏散逃生、会开展消防安全宣传教育，掌握消防设施器材使用方法和逃生自救技能。

　　（三）特别注重对新职工和转岗职工进行岗前消防知识培训，对住院患者和陪护人员及时开展消防安全提示。病房要配备适量的防烟面罩、应急灯等应急装备。

　　（四）结合老、弱、病、残、孕、幼的认知和行动特点，制定针对性强的灭火和应急疏散预案，明确每班次、各岗位人员及其报警、疏散和扑救初起火灾的职责，并每半年至少演练1次。要配备相应的轮椅、担架等疏散工具，对无自理能力和行动不便的患者逐一明确疏散救护人员。

　　（五）建立消防志愿者队伍，积极发挥工会组织的监督作用，设立监督举报电话、传真、邮箱、微信等，引导社会和全体职工共同监督、参与和支持消防安全工作。

　　七、加大投入，改善设备设施

　　（一）建立稳定的资金投入机制，持续加强人防、技防和物防建设，消防安全工作经费增长幅度不少于本单位经费投入平均增长水平。

　　（二）持续加大消防安全基础设施建设，按照国家和行业标准配置消防设施、器材，并定期进行维护保养和检测，确保有效运行。主要消防设施设备应当张贴维护保养、检测情况记录卡。

　　（三）设有自动消防设施的医疗机构，可以委托具有相应资质的消防技术服务机构进行维护保养和检测，每年至少检测1次。属于火灾高危单位的，应当每年至少开展1次消防安全评估，针对评估结果加强和改进消防工作。

　　（四）消防设施器材要设置规范醒目的标识，用文字或图例标明操作使用方法，消防通道、安全出口和消防重点部位应当设置警示提示标识。

　　（五）确保报警系统和应急照明的齐全、灵敏、有效。

　　八、建章立制，加强队伍建设

　　（一）医疗机构党政领导班子每年专题研究消防安全工作不少于1次，带队检查消防安全每年不少于2次。

　　（二）制定完善消防安全规章制度，及时总结实践中的好经验、好做法，提炼固化为规章制度和操作标准。

　　（三）对消防工作人员和消防志愿者进行经常性的业务培训、岗位培训、法规培训，切实增强消防技能，提高工作水平。

　　（四）关心爱护消防工作一线人员，不断改善工作环境，保障和提高待遇，加大考核培养及交流使用力度。

　　九、强化管理，严格考核奖惩

　　（一）医疗机构要认真遵守本规定，自觉接受各级卫生计生、中医药行政部门和公安机关的检查指导，持续加强本单位的消防安全工作。

　　（二）对本单位发生的火灾事故要如实、及时上报卫生计生、中医药行政部门以及公安消防管理部门，不得迟报、瞒报和漏报。

　　（三）主动研究分析各地各类典型火灾事故案例，深刻汲取经验教训，举一反三，严防类似事故发生。

　　（四）按照国务院办公厅《消防工作考核办法》，科学制定并严格实施奖惩制度，将消防工作情况纳入单位年度考评内容。

　　（五）对成绩突出的部门和个人进行表扬和奖励；对未依法履行职责或违反单位消防安全制度并造成损失的责任人员和部门负责人严肃处理。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？