      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.16734

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/40e5e0ca4d76397abdfb.html

关于国家税务局系统公费医疗管理问题的通知

关于国家税务局系统公费医疗管理问题的通知

（１９９５年８月２９日　财政部、卫生部财社字９０号发出）



　　按照国家财税体制改革要求，１９９４年国家税务机构分设为国家税务局和地方税务局，国家税务局系统实行中央垂直领导的管理体制。由于管理体制的变化，一些地方反映国家税务局系统人员的公费医疗管理体制不明确，个别地方出现拒绝国家税务局系统人员就地享受公费医疗问题。为了妥善解决国家税务机构分设后工作人员公费医疗管理问题，根据卫生部、财政部卫计字（８９）第１３８号《公费医疗管理办法》的有关规定以及１９９４年１１月《全国税务经费划转工作会议》有关国家税务局系统公费医疗经费不上划中央的精神，现对国家税务局系统工作人员公费医疗管理的有关问题通知如下：

　　一、按照属地医疗原则，国家税务局工作人员仍就地享受公费医疗待遇，各地财政、卫生公费医疗管理部门，应按照公费医疗制度的有关规定认真、妥善作好国家税务局系统公费医疗管理的各项工作。

　　二、从１９９５年起，国家税务局系统人员公费医疗经费和人数分别填列中央级公费医疗经费支出项和中央驻地方享受公费医疗人数财政决算表。

　　三、以１９９４年国家税务局系统享受公费医疗人员在各地区开支的公费医疗经费决算数作为各地支出基数，不上划，由地方财政继续安排。人员增加和补助定额调整所需经费，由中央预算予以追加解决。

　　四、请各地财政和公费医疗管理部门将本地区１９９４年国家税务局系统享受公费医疗人数和开支的公费医疗经费数额认真核实，并填表于９月底前上报财政部、卫生部备案。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？