      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.221727

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9e03a0261134e8edbdfb.html

国家卫生计生委办公厅、国家中医药管理局办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于公布2013年全国综合医院中医药工作示范单位名单的通知

国家卫生计生委办公厅、国家中医药管理局办公室、总后勤部卫生部医疗管理局关于公布2013年全国综合医院中医药工作示范单位名单的通知

（国中医药办医政发〔2014〕8号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委（卫生厅局）、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生局，沈阳军区联勤部卫生部、北京军区联勤部卫生部：

　　为贯彻落实《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》，进一步推动综合医院（含专科医院、妇幼保健院，下同）中医药工作，根据国家中医药管理局、原卫生部、总后勤部卫生部《关于切实加强综合医院中医药工作的意见》和2007年全国综合医院中医药工作会议的部署，2013年国家卫生计生委、国家中医药管理局、总后勤部卫生部持续开展全国综合医院中医药工作示范单位创建活动。经过创建单位自评，省级中医药管理部门、卫生计生部门和军队各大单位卫生部门评估推荐，专家审核，社会公示等程序，确定华北电网有限公司北京电力医院等84家单位为2013年“全国综合医院中医药工作示范单位”，现予以公布（见附件）。示范单位称号自发文之日起生效，有效期5年。

　　希望各示范单位进一步贯彻《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》精神，落实《关于切实加强综合医院中医药工作的意见》提出的各项任务，认真总结经验，巩固创建成果，提高建设水平与质量，为保障人民群众健康，促进中医药事业发展做出新贡献。

　　有关省级中医药管理部门、卫生计生部门和军队卫生部门要加强对示范单位的指导，注重推广示范单位的工作经验，发挥其典型示范带动作用，以点带面，进一步推动综合医院中医药工作的开展。

国家卫生计生委办公厅

国家中医药管理局办公室

总后勤部卫生部医疗管理局

2014年3月7日



　　2013年全国综合医院中医药工作示范单位名单



　　北京市（1）

　　华北电网有限公司北京电力医院

　　天津市（2）

　　天津市宝坻区人民医院

　　天津市武清区人民医院

　　河北省（3）

　　河北大学附属医院

　　河北医科大学第三医院

　　唐山市第九医院

　　山西省（3）

　　山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司总医院

　　临汾市第四人民医院

　　山西省太谷县人民医院

　　吉林省（3）

　　吉林市中心医院

　　梅河口市中心医院

　　长春市第二医院

　　辽宁省（1）

　　沈阳市红十字会医院

　　上海市（3）

　　上海市普陀区人民医院

　　上海市浦东新区人民医院

　　上海市第八人民医院

　　江苏省（6）

　　淮安市第一人民医院

　　南京医科大学第二附属医院

　　南通大学附属医院

　　泰兴市人民医院

　　徐州医学院附属医院

　　仪征市人民医院

　　浙江省（4）

　　杭州市第一人民医院

　　景宁畲族自治县人民医院

　　丽水市中心医院

　　台州市中心医院

　　安徽省（4）

　　淮北市人民医院

　　六安市立医院

　　合肥市第三人民医院

　　黄山市人民医院

　　福建省（4）

　　福建医科大学附属第二医院

　　晋江市医院

　　龙岩人民医院

　　宁德市闽东医院

　　江西省（4）

　　江西省人民医院

　　江西省肿瘤医院

　　南昌大学第二附属医院

　　上高县人民医院

　　山东省（4）

　　烟台毓璜顶医院

　　泰安市中心医院

　　山东省临邑县人民医院

　　兖矿集团有限公司总医院

　　河南省（2）

　　焦作市第五人民医院

　　汝阳县人民医院

　　湖北省（6）

　　华中科技大学同济医学院附属协和医院

　　湖北省新华医院

　　东风汽车公司总医院

　　武汉市普仁医院

　　孝感市中心医院

　　宜昌市夷陵医院

　　湖南省（4）

　　常德市第一人民医院

　　桂阳县第一人民医院

　　衡阳市第三人民医院

　　宁远县人民医院

　　广东省（7）

　　东莞市人民医院

　　广州市脑科医院

　　广东药学院附属第一医院

　　广州医科大学附属第二医院

　　广州医科大学附属肿瘤医院

　　深圳市宝安区福永人民医院

　　阳春市人民医院

　　广西壮族自治区（3）

　　河池市人民医院

　　河池市第一人民医院

　　柳州市妇幼保健院

　　四川省（2）

　　都江堰市人民医院

　　盐亭县人民医院

　　重庆市（1）

　　重庆市大足区人民医院

　　云南省（4）

　　昆明医科大学第一附属医院

　　红河州滇南中心医院

　　陆良县人民医院

　　曲靖市麒麟区人民医院

　　陕西省（3）

　　西安交通大学医学院第二附属医院

　　陕西省人民医院

　　杨凌示范区医院

　　甘肃省（4）

　　天水市第一人民医院

　　兰州市西固区人民医院

　　静宁县人民医院

　　临洮县人民医院

　　新疆维吾尔自治区（4）

　　新疆维吾尔自治区喀什地区第一人民医院

　　乌鲁木齐市友谊医院

　　新疆医科大学第五附属医院

　　伊犁哈萨克自治州友谊医院

　　军队系统（2）

　　沈阳军区第463医院

　　北京军区第251医院



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？