      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.249984

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/82588276df881cecbdfb.html

国家卫生计生委办公厅、国家中医药局办公室关于印发进一步改善医疗服务行动计划实施方案(2015—2017年)的通知

国家卫生计生委办公厅、国家中医药局办公室关于印发进一步改善医疗服务行动计划实施方案（2015-2017年）的通知

（国卫办医发〔2015〕33号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委、中医药局，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为指导地方做好《进一步改善医疗服务行动计划》的组织实施工作，确保取得预期效果，我们制定了《＜进一步改善医疗服务行动计划＞实施方案（2015-2017年）》。现印发给你们，请遵照执行。

国家卫生计生委办公厅

国家中医药局办公室

2015年5月29日



《进一步改善医疗服务行动计划》实施方案

（2015-2017年）



　　为确保《进一步改善医疗服务行动计划》（以下简称《行动计划》）取得实际效果，有效改善人民群众看病就医体验，制定本实施方案。

　　一、基本原则

　　（一）以《行动计划》为纲领。按照《行动计划》要求，各级卫生计生行政部门（含中医药管理部门，下同）进一步细化实施方案，医疗机构落实和创新各项措施。

　　（二）以问题为导向。根据当地医疗服务薄弱环节和人民群众反映强烈问题，有针对性地确定年度改善医疗服务主题和重点工作，同时统筹落实其他各项行动计划。

　　（三）以医务人员积极性与人民群众满意度为评判标准。充分发挥医务人员主观能动性，为改善医疗服务建言献策，调动医务人员积极性，更好地服务于患者，提升人民群众对医疗服务的满意度。

　　（四）以改善人民群众看病就医感受为目标。围绕便捷就医、安全就医、有效就医、明白就医，不断提升医疗服务水平，使人民群众看病就医感受明显改善，医患关系更加和谐。

　　二、职责分工

　　（一）省级卫生计生行政部门：负责本辖区落实《行动计划》组织实施工作；成立领导机构，确定责任部门；根据《行动计划》制定符合当地实际情况的实施方案，确定年度主题和重点工作，指导医疗机构统筹推进落实《行动计划》相关工作；发现先进典型，及时报送信息，协调新闻媒体宣传报道。

　　（二）三级医院：根据国家和省级卫生计生行政部门有关方案和要求，具体落实《行动计划》各项措施；根据本院实际情况和就诊患者服务需求，创新改善医疗服务措施。各三级医院每年必须落实《行动计划》第1、3、5、6、7、9项，三年内逐步落实《行动计划》第2、4、8项。

　　（三）其他各级各类医疗机构：根据国家和省级卫生计生行政部门有关方案和要求，结合本机构实际情况和就诊患者服务需求，有针对性地落实改善医疗服务各项措施。

　　三、时间安排

　　（一）2015年工作安排。

　　1、2015年1月，印发《进一步改善医疗服务行动计划》，召开全国会议部署工作。

　　2、2015年2月-3月，组织集中宣传报道，形成良好舆论氛围。各省级卫生计生行政部门部署落实工作。

　　3、2015年4月-5月，印发《改善医疗服务行动计划实施方案》。医疗机构部署落实改善医疗服务工作。

　　4、2015年6月-12月，医疗机构落实改善医疗服务工作。国家卫生计生委、国家中医药局组织督导检查，推进落实改善医疗服务工作。国家和省级卫生计生行政部门组织发现先进典型，开展“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”创建活动。国家和省级卫生计生行政部门组织对“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”宣传报道。

　　（二）2016年工作安排

　　1、2016年1月，总结2015年度《行动计划》落实情况。

　　2、2016年2月，国家卫生计生委和国家中医药局召开会议通报2015年度情况，部署2016年工作。对2015年度“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”进行表扬，在全国会议上进行情况交流。

　　3、2016年3月-12月，医疗机构落实《行动计划》。国家和省级卫生计生行政部门组织多种形式的同行评价、社会评价，组织督导检查，对《行动计划》实施效果进行评估。继续开展年度“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”创建活动，发现先进典型，组织宣传报道。

　　（三）2017年度工作安排

　　1、2017年1月，总结2016年度《行动计划》落实情况。

　　2、2017年2月，国家卫生计生委和国家中医药局召开会议通报2016年度情况，部署2017年工作。对2016年度“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”进行表扬，在全国会议上进行情况交流。

　　3、2017年3月-12月，医疗机构落实《行动计划》。国家和省级卫生计生行政部门组织同行评价、社会评价，组织督导检查，对《行动计划》实施效果进行评估。继续开展年度“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”创建活动，发现先进典型，组织宣传报道。

　　4、2017年10月-12月，国家和省级卫生计生行政部门对《行动计划》3年实施情况进行总结。国家卫生计生委和国家中医药局召开总结会议，推广先进经验和先进典型，对3年中表现突出的“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”进行表扬，部署改善医疗服务工作常态化。

　　四、工作要求

　　（一）各级地方卫生计生行政部门和医疗机构要加强对落实《行动计划》的组织领导，做到机构落实、人员落实、职责落实；要按照《行动计划》要求和本实施方案安排，结合当地和本机构实际情况，制订有针对性的实施方案，明确年度主题、年度目标和年度计划，建立考核评价机制，抓好各项任务措施的贯彻落实。

　　（二）要根据人民群众反映最强烈的问题、医疗服务最薄弱的环节，确定改善医疗服务优先领域，明确落实《行动计划》重点内容，做到提出一项、落实一项。对尚不具备开展条件的《行动计划》内容，要纳入中长期工作安排，逐步努力达到《行动计划》要求。鼓励各级地方卫生计生行政部门和医疗机构，创新思路、创新举措，在改善医疗服务和人民群众看病就医感受方面提供可复制、可推广的先进做法和先进经验。

　　（三）地方各级卫生计生行政部门要及时了解和跟进医疗机构落实《行动计划》有关情况，善于发现好经验、好典型，组织宣传推广，发挥典型示范带动作用，提升整体医疗服务水平，同时增进社会各界对医疗卫生工作的尊重、理解和支持。

　　（四）地方各级卫生计生行政部门和医疗机构要在落实《行动计划》过程中，不断巩固成果，同时积极借鉴其他地区和单位的好做法、好经验，持续改进医疗服务。要根据医务人员、人民群众评价结果，不断调整和完善有关措施，持续提高医疗服务水平，形成改善医疗服务常态化、常规化。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？