      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.258601

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b1075cf5fec47f61bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于规范基层医疗卫生机构实行财务集中核算的意见

国家卫生计生委办公厅关于规范基层医疗卫生机构实行财务集中核算的意见

（国卫办财务发〔2015〕25号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，计划单列市及新疆生产建设兵团卫生计生委（卫生局）：

　　为深化基层医疗卫生机构综合改革，进一步加强和规范基层医疗卫生机构经济管理，确保财务收支真实、安全、完整，按照财政部、原卫生部《关于印发基层医疗卫生机构财务制度的通知》（财社〔2010〕307号）和原卫生部、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部《关于印发乡镇卫生院管理办法（试行）的通知》（卫农卫发〔2011〕61号）要求，现就规范基层医疗卫生机构实行财务集中核算提出如下意见：

　　一、充分认识规范基层医疗卫生机构实行财务集中核算的重要性

　　随着医药卫生体制改革的不断深化，按照“保基本、强基层、建机制”的要求，各级财政对基层医疗卫生机构投入不断增加，基层医疗卫生机构收支规模快速增长，对基层医疗卫生机构经济管理要求越来越高。目前基层医疗卫生机构经济管理工作中存在的财务管理机构不健全、财务人员总量不足、业务能力水平不高、财会工作基础薄弱等问题，制约了基层医疗卫生机构的健康发展。采取规范有效的措施加强财务管理，构建基层医疗卫生机构财务管理新机制，切实提高基层医疗卫生机构财务管理整体水平，已成为当前一项重要而紧迫的任务。

　　部分地区因地制宜，针对基层医疗卫生机构推行财务集中核算的改革实践，证明了这一管理模式是提高基层医疗卫生机构会计核算质量和经济管理水平的重要手段，有利于发挥财会人员全过程监督职能，有利于实现财会基础信息的及时处理和准确完整，有利于提高财务管理科学化规范化水平，从而促进基层医疗卫生机构改革发展。

　　二、基层医疗卫生机构实行财务集中核算的目标、原则和范围

　　（一）目标。通过规范基层医疗卫生机构实行财务集中核算，进一步加强基层医疗卫生机构财务管理，规范会计核算，提高会计信息质量，防范财务风险，提升基层医疗卫生机构综合改革效果，促进基层医疗卫生机构健康、可持续发展。

　　（二）原则。

　　一是因地制宜、稳步推进。财务人员缺乏、财务管理薄弱或机构规模小、人员少的基层医疗卫生机构，可以县（市、区）为单位，选择辖区内全部或部分基层医疗卫生机构统一推进财务集中核算；财务机构和人员配备健全、财务管理水平较高、会计核算比较规范的地区或单位，可以不实行财务集中核算。

　　二是集中管理、分户核算。财务集中核算机构需设在卫生计生系统内部，应当为财政补助事业单位独立法人，配齐具有专业资质的财会人员，集中管理、分户核算各机构收支情况。要在确保资金规范安全使用的前提下，简化财务管理手续，确保信息传递通畅。

　　三是会计责任主体及资产所有权不变。基层医疗卫生机构实行财务集中核算，不改变基层医疗卫生机构单位法人法律地位、经济管理职责、资金所有权和使用权以及原有的各类资产、债权、债务关系。属于基层医疗卫生机构的各项支出，由本单位法人代表（或授权代表）按照规定的程序、范围、标准审批执行，并对本单位财会工作及会计资料的真实性、完整性负有法律责任。

　　各级各类卫生计生行政部门和财务集中核算机构严禁违规向基层医疗卫生机构收取、摊派、截留、调剂使用各种经费。

　　（三）范围。实施财务集中核算基层医疗卫生机构包括政府举办的社区卫生服务中心（站）和乡镇卫生院。

　　三、基层医疗卫生机构财务集中核算机构的职责

　　财务集中核算工作应当由财务集中核算机构和基层医疗卫生机构共同完成。财务管理方面的各自职责分别为：

　　（一）财务集中核算机构。财务集中核算机构应当本着“管理不越位、监督不缺位、服务要到位”的要求，对其所代理服务的基层医疗卫生机构行使财务报销、资金结算、会计核算、预决算编制、会计监督等各项财务管理职能。具体包括：

　　1.建立健全财务集中核算机构及基层医疗卫生机构内部控制制度和财务管理制度。

　　2.负责基层医疗卫生机构会计核算，依据国家有关法律、法规和财务规章制度等有关规定开展会计监督。

　　3.指导并协助基层医疗卫生机构实施预算管理。

　　4.监管基层医疗卫生机构国有资产及各类财务票据。

　　5.向基层医疗卫生机构及各级卫生计生行政部门、财政部门及时、准确、完整地提供财务预决算报告和经济运行分析报告，并经基层医疗卫生机构主要负责人审签。

　　6.指导基层医疗卫生机构财务报账员开展业务工作，并定期开展业务培训。

　　7.参与基层医疗卫生机构重要经济业务活动事项研究。

　　8.牵头负责会计账簿记录与实物、款项及有关资料核对。

　　9.负责基层医疗卫生机构会计档案整理、装订、临时保管及移交等工作。

　　10.基层医疗卫生机构财务部门应当履行的其他职责。

　　（二）基层医疗卫生机构。基层医疗卫生机构应当按照《会计法》要求，对本单位经济活动的真实性、合法性、完整性负责。与财务工作相关的具体职责包括：

　　1.执行国家有关财经法律法规及本单位财务管理制度。

　　2.统筹管理本单位经济业务活动及财务收支活动。

　　3.编报本单位年度预算草案和分月用款计划，并严格按照批复预算执行。

　　4.按照国家规定的收费项目和标准依法取得收入，及时将单位所有收入、支出等经济活动原始资料提供给财务集中核算机构进行会计核算，并确保所提供信息的合法性、真实性、准确性和完整性。

　　5.定期盘点清查本单位占有和使用的国有资产，做到账账、账实、账表相符。

　　6.负责管理本单位债权、债务，严格控制负债，定期与财务集中核算机构核对债权债务。

　　7.按照票据管理的有关规定领用、使用、核销票据。

　　8.向财务集中核算机构提交本单位提供的担保、未决诉讼等或有事项相关资料。

　　9.支持财务集中核算机构对本单位经济活动及相关业务情况开展调查研究并提供相关信息。

　　10.负责本单位会计档案的管理工作。

　　11.推进会计信息化工作。

　　四、积极稳妥推进基层医疗卫生机构财务集中核算工作

　　各地要加强领导，统筹谋划，周密部署，积极稳妥、规范有序推进。已开展基层医疗卫生机构财务集中核算的地区要及时总结经验，对照要求进一步规范管理；尚未开展的地区要结合本地实际，按照要求尽快制订具体实施方案，因地制宜组织开展。

　　各地卫生计生行政部门要深入调研本地区基层医疗卫生机构实行财务集中核算的现状及可行性，形成成熟意见后积极向政府领导汇报，争取政策支持；要积极协调当地编办、人力资源和社会保障、财政等部门，妥善解决财务集中核算机构的机构设置、人员编制、经费保障、工资福利等具体问题，确保财务集中核算工作健康、可持续开展。

　　各地要及时总结本地区基层医疗卫生机构实现财务集中核算的好政策、好做法、好措施，及时推广成功有效的经验，矫正有失偏颇的做法，注重采取综合性政策措施确保基层医疗卫生机构财务集中核算工作取得实效，切实提高基层医疗卫生机构财务管理水平，工作进展情况及工作推进过程中出现的新情况、新问题要及时与我委财务司沟通。

国家卫生计生委办公厅

2015年4月20日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？