      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.290370

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b2f08d15a7a8c84ebdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于加强人感染H7N9禽流感医疗救治工作的通知

国家卫生计生委办公厅关于加强人感染H7N9禽流感医疗救治工作的通知

（国卫发明电〔2017〕10号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局：

　　目前，我国处于人感染H7N9禽流感（以下简称H7N9）疫情高发季节，新发病例持续出现。为进一步提高各地“早发现、早报告、早诊断、早治疗”的能力，加强医疗救治工作，降低病死率，切实保障人民群众健康权益，现就加强H7N9医疗救治有关工作通知如下：

　　一、高度重视医疗救治工作

　　要充分认识当前H7N9疫情防控形势，始终把人民群众身体健康和生命安全放在首位，遵循“依法、科学、规范、统一”的工作原则，按照“有力、有序、有效、有度”的防控方针，进一步加强H7N9医疗救治工作，尽最大努力挽救群众生命。及时收集汇总相关病例资料，并于每月15日前报我委医政医管局。

　　二、严格落实“四早”要求

　　各级卫生计生行政部门和各级各类医疗机构要按照《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2017年第1版）》（以下简称《诊疗方案》）和相关技术方案要求，落实“早发现、早报告、早诊断、早治疗”的工作要求。

　　（一）关口前移、重心下移，加强病例筛查和早期诊断。加大对基层医疗机构和一线医务人员的培训力度，提高早期识别能力。对发热伴呼吸道症状的患者要询问流行病学史，尤其是禽类接触或活禽市场暴露史。要及时采集呼吸道样本，尤其是下呼吸道标本进行H7N9病毒核酸检测。对高度怀疑的病例，要重复采样送检。

　　（二）尽早实施抗流感病毒治疗。符合以下情况的，应尽可能在发病 48小时内给予抗流感病毒治疗，无需等待病原学检测结果：一是符合《诊疗方案》疑似病例诊断标准，发病前10天内有禽类及其分泌物、排泄物接触史或到过活禽市场；二是符合《诊疗方案》疑似病例诊断标准，与H7N9病例有密切接触史，新近出现发热、咳嗽、咳痰等症状；三是临床考虑为流感，具备《诊疗方案》中易发展为重症的危险因素。

　　三、集中收治、降低病死率

　　要按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，对H7N9重症病例实施科学合理救治。结合疫情特点和医疗资源情况，指定具备较强综合实力、符合呼吸道传染病收治要求的医院，集中收治H7N9重症病例，并组织专家对重症病例进行“一对一”救治。加强对患者病情评估，科学甄别重症患者，及时转运至定点医院，降低病死率。

　　要进一步加强医院感染管理工作，预防和控制H7N9医院感染，科学实施个人防护措施。

　　联系人：国家卫生计生委医政医管局 李亚

　　电　话： 68791875

　　邮　箱：bmaylzyc@163.com

国家卫生计生委办公厅

2017年2月19日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？