      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.208025

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/977770abaf92e116bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于开展2013年基层医疗机构集中整顿工作督导检查的通知

国家卫生计生委办公厅关于开展2013年基层医疗机构集中整顿工作督导检查的通知

（国卫办医函[2013]91号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局：

　　为加强基层医疗机构监管，规范医疗行为，提高医疗质量，保障医疗安全，我委定于2013年8月份-9月份组织对各省（区、市）2013年基层医疗机构集中整顿工作进行督导检查。现将有关事项通知如下：

　　一、检查内容

　　各省（区、市）贯彻落实2013年全国基层医疗机构整顿工作电视电话会议精神及《2013年基层医疗机构集中整顿工作实施方案》的情况。

　　（一）复核清理工作情况。基层医疗机构的科室、人员、设备等是否达到医疗机构基本标准，医疗机构有无超出诊疗科目范围执业、医疗机构发布医疗广告情况等。重点检查对不达标医疗机构的处理情况：依法暂停执业、责令整改、吊销《医疗机构执业许可证》等。

　　（二）医务人员规范执业情况。医务人员执业注册以及依法执业情况，以及医疗质量安全事件报告制度，门诊记录制度，及时报告药品不良反应信息等制度落实情况。重点检查有无使用非卫生技术人员从事诊疗活动、医师跨类别、超范围执业等情况。

　　（三）医疗机构信息录入。各级卫生（卫生计生）行政部门是否按照要求，将基层医疗机构相关信息录入“国家基层医疗机构电子信息档案系统”，重点检查信息录入完整性、准确性。

　　（四）医院感染管理情况。一次性医疗用品、消毒剂、消毒器械等进货验收登记制度和使用管理制度落实情况，基层医疗机构感染管理制度落实情况。重点核查手术室、产房、消毒供应室及注射室等医院感染控制情况，以及医疗器械的清洗、消毒、灭菌等重点环节的管理情况。

　　二、检查时间

　　2013年8月16日-9月16日。

　　三、检查范围

　　每个省（区、市）抽查1个地市、每个地市抽查2个县进行督导检查。每个地市至少现场检查10所乡镇卫生院、10所社区卫生服务中心（站）、10所村卫生室、10所社会资本举办的基层医疗机构（包括诊所、医务室、门诊部以及2所中医类医疗机构）。

　　受检的地市、县由检查组与各省级卫生（卫生计生）行政部门共同商定。基层医疗机构名单由检查组从“国家基层医疗机构电子信息档案系统”有关登记信息中确定。

　　四、检查方式

　　实行省际间互查，由我委统一组织各省级卫生（卫生计生）行政部门组建检查组。检查组组长由各省级卫生（卫生计生）行政部门处级以上负责同志带队，采取听取汇报、查看资料、现场检查、核实信息和统计分析等方式进行。现场检查应当明查与暗访相结合。

　　我委将会同国家中医药管理局视情对重点地区进行抽查。

　　五、检查组成员

　　检查组成员包括带队领导、有关专家和联络员。各省级卫生（卫生计生）行政部门按照检查内容、检查对象及工作量，选择本辖区相关专业专家组成检查组。原则上，每个检查组不超过6人。

　　六、相关要求

　　（一）各检查组和各省级卫生（卫生计生）行政部门要高度重视基层医疗机构集中整顿工作，加强医疗服务监管，规范医疗行为，提高医疗质量。各检查组要按照我委要求做好督导检查工作，做到全面督导，重点核查，确保医疗安全。

　　（二）请各省级卫生（卫生计生）行政部门推荐本单位1名处级以上负责同志担任检查组领队，并将检查组成员名单（见附件1）于8月10日前报我委。

　　（三）各检查组结合具体情况，按照我委确定的各省际间督导检查对应关系以及时限要求（见附件2），确定本检查组的检查开始时间，并报我委医政医管局。

　　（四）检查组交通、食宿费用由我委承担。各检查组联络员从指定订票处预定机票，订票电话：010-68792220。检查组在被检查省（区、市）内交通由被检查省（区、市）安排。

　　（五）各检查组应当严格遵守中央关于改进工作作风、密切联系群众的有关要求，开展督导检查。

　　（六）请各检查组于2013年9月30日前将督导报告报我委医政医管局。

　　联系人：医政医管局医疗安全与血液处 白雪卿、高新强

　　联系电话：010-68792776、68792732

　　电子邮箱：xyc@moh.gov.cn

　　附件：1.2013年基层医疗机构集中整顿工作督导检查组成员信息表

　　2.2013年基层医疗机构集中整顿工作省际间督导检查对应关系表

国家卫生计生委办公厅

2013年7月24日



　　附件1

　　2013年基层医疗机构集中整顿工作督导检查组成员信息表

省（区、市）

姓  名

性别

单  位（专业）

职称/职务

联系方式

电子邮箱

身份证号

备注









































































































　　附件2

　　2013年基层医疗机构集中整顿工作省际间督导检查对应关系表

检查时间

督导检查省份

被督导检查省份















8月16日---

8月31日

内蒙古自治区

河南省



山西省

天津市



北京市

上海市



河北省

山西省



天津市

内蒙古自治区



河南省

辽宁省



山东省

吉林省



辽宁省

黑龙江省



吉林省

河北省



江西省

湖南省



江苏省

广东省



湖北省

安徽省



浙江省

福建省



安徽省

江西省



黑龙江省

山东省













9月1日---

9月16日

上海市

江苏省



湖南省

湖北省



广东省

北京市



海南省

浙江省



重庆市

广西壮族自治区



四川省

海南省



贵州省

重庆市



云南省

四川省



广西壮族自治区

贵州省



福建省

云南省



陕西省

西藏自治区



          青海省

陕西省



宁夏回族自治区

甘肃省



甘肃省

青海省



西藏自治区

宁夏回族自治区







        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？