      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.260515

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d99b7f1e25f9f0d2bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于开展改善医疗服务百日宣传活动的通知

国家卫生计生委办公厅关于开展改善医疗服务百日宣传活动的通知

（国卫发明电〔2015〕68号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实十八届五中全会精神，改善人民群众看病就医感受，集中宣传各地落实“改善医疗服务行动计划”取得的成效，展示阶段性成果，为深入推进医改营造良好社会氛围，经研究，我委决定在全国开展“改善医疗服务百日宣传活动”。现将有关事项通知如下：

　　一、活动内容

　　（一）集中组织宣传。各地收集整理改善医疗服务工作进展和工作成果，通过电视、电台、报刊和网络等多种媒体形式，集中宣传医疗机构改善医疗服务的举措、成果和社会评价，形成持续的、良好的社会舆论氛围。

　　（二）发现推广典型。地方各级卫生计生行政部门要组织“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”创建活动，树立典型，加强宣传，通过典型带动、示范先行，逐步推动各级各类医疗机构落实“以病人为中心”服务理念和改善医疗服务各项措施。

　　（三）持续改进服务。地方各级卫生计生行政部门要组织开展医疗机构落实“改善医疗服务行动计划”效果评价，根据评价结果指导医疗机构创新和完善医疗服务举措，持续改进医疗服务，改善人民群众看病就医感受。

　　二、时间安排

　　2015年12月1日至2016年3月1日。2015年11月27日全国统一启动。

　　三、活动主体

　　各级卫生计生行政部门，各级各类医疗机构。

　　四、工作要求

　　各省级卫生计生行政部门要根据我委“改善医疗服务百日宣传活动”方案（见附件），组织医疗机构积极参加相关宣传活动，制定本省活动方案并组织实施。11月27日下午，我委在北京举办“改善医疗服务百日宣传活动”启动仪式，请各省级卫生计生行政部门届时统一组织本辖区启动仪式。

　　请各省级卫生计生行政部门及时将“优质服务示范医院（科室、岗位、个人）”典型有关视频、图片、文字及地方媒体报道等相关资料报我委，我委将邀请中央媒体进行宣传报道。请各省级卫生计生行政部门将宣传活动总结于2016年3月5日前报我委。

　　联 系 人：医政医管局医疗资源处 李亚、王毅

　　联系电话：010-68791875、68791886

　　传　 真：010-68792963

国家卫生计生委办公厅

2015年11月20日



　　附件：

国家卫生计生委改善医疗服务百日宣传活动方案



　　为贯彻落实十八届五中全会精神，更好地宣传“进一步改善医疗服务行动计划”的进展和成效，制定本方案。

　　一、活动背景

　　2015年1月，国家卫生计生委联合国家中医药局制定了“进一步改善医疗服务行动计划”，利用3年的时间在全国医疗卫生系统组织实施。一年来，各地涌现出一大批在改善医疗服务方面有创新举措、优秀事迹、卓越贡献的医院（科室、岗位、个人），这些举措极大地改善了人民群众看病就医的感受，创造了良好的社会氛围。

　　二、活动时间

　　2015年12月1日至2016年3月1日。

　　三、活动内容

　　（一）举行改善医疗服务百日宣传活动启动仪式（11月27日）。

　　（二）召开“进一步改善医疗服务行动”专题新闻发布会。（12月）

　　（三）组织记者深入医院调查采访。

　　1.协调中央主要媒体和委管媒体开展宣传报道。可开办《改善服务我们在行动》、《听患者说》、《镜头下的医患现场》等栏目或版块。

　　2.新华网推出系列专题：图片专辑《镜头下的医患现场》、开办原创图文专栏《青年医生》、开办视频专栏《院长系列访谈录》。

　　（四）联合中央电视台广泛活动宣传。将“改善医疗服务”主题纳入2015年《寻找最美医生》评选。

　　（五）结合“改善医疗服务”主题，推出系列推选活动。

　　1.“群众满意的医疗机构”推选宣传活动。

　　2.举办“全国百姓放心示范医院创建活动”。

　　3.与人民网联合推出：“我最喜爱的健康卫士”评选活动、举行“人民好医生”推选活动、开办“走近白大褂”专栏。

　　（六）结合“改善医疗服务”主题，推出系列征集活动。

　　1.广泛征集相关微视频，开展微视频评选大赛。

　　2.面向全国医护人员和患者征集有关“改善医疗服务行动计划”内容的摄影作品。

　　3.征集“医生日记”等故事征集活动。在健康报、中国卫生画报等纸媒和人民网、新华网等网络媒体上刊登。

　　（七）制作各种形式的电视艺术作品。

　　1.纪录片。以记录片的形式展现医务工作者的真实工作状态，在中央电视台播出。

　　2.制作《医患故事》动漫片。10集动漫片，每集3分钟，以动漫的形式展示医患故事。

　　3.制作TED公开课电视片。选取10名医生，以TED公开课演讲的方式，录制成电视片，在网络和相关传播渠道播放。

　　（八）其他活动。

　　1.“改善服务亮点展示及推选活动”评选。

　　2.评选出“改善服务十大创新亮点”。向各省级卫生计生部门收集2015年活动开展以来的创新亮点，并作出评选。

　　3.《健康报》公布“改善医疗服务满意度调查”结果。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？