      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.210099

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bac39354af9305d2bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于严禁医疗机构及其人员推销宣传母乳代用品的通知

国家卫生计生委办公厅关于严禁医疗机构及其人员推销宣传母乳代用品的通知

（国卫发明电〔2013〕10号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局：

　　近日，媒体对天津市某些医疗机构“变味的第一口奶”进行了报道，引起了社会广泛关注。为严格执行《母婴保健法》及其实施办法、《母乳代用品销售管理办法》等规定，加强医德医风建设，大力推进母乳喂养，维护儿童健康，现重申相关规定并提出要求：

　　一、积极倡导、促进母乳喂养，实行“早接触、早开奶、早吸吮”，具备母乳喂养条件的应让孩子第一口吃到母乳。

　　二、严禁医疗机构接受母乳代用品生产者、销售者的馈赠和赞助，不得收取回扣、获取利益。

　　三、严禁母乳代用品生产者、销售者在医疗机构做各种形式的推销、宣传，不得张贴广告或发放有关资料，不得展示、推销母乳代用品。

　　四、严禁医疗机构及其人员向孕妇和婴幼儿家庭推销宣传母乳代用品，不得将母乳代用品提供给孕妇及其家属。

　　五、医疗机构及其人员违反有关规定的，依据《医疗机构人员违纪违规问题调查处理暂行办法》和《医疗机构从业人员行为规范》等有关规定，从严查处。情节严重的，降低医疗机构评审等次，追究相关责任。

　　六、对于涉及商业贿赂的医疗机构及其人员，依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》等有关法律规定追究其刑事责任。

　　七、加强社会监督。各级卫生计生行政部门要畅通投诉举报渠道，向社会公开投诉方式，鼓励社会各界投诉举报母乳代用品违规推销宣传行为，及时核查处置违法违规行为。

　　八、各级卫生计生行政部门要高度重视，加强领导，就强化医德医风建设、推进母乳喂养开展自查自纠和清理整顿，加强廉政和法律教育，筑牢思想道德防线。请各省（区、市）卫生计生部门于2013年10月31日前将自查自纠和清理整顿情况报我委妇幼健康服务司，我委将适时对各地自查情况和《加强产科安全管理的十项规定》的落实情况一并进行抽查和通报。

国家卫生计生委办公厅

2013年9月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？