      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.282506

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e43985145864c4febdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于印发三级综合医院医疗服务能力指南(2016年版)的通知

国家卫生计生委办公厅关于印发三级综合医院医疗服务能力指南（2016年版）的通知

（国卫办医函〔2016〕936号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70号）等相关文件要求，进一步完善医疗服务体系，推动构建分级诊疗模式，我委组织制定了《三级综合医院医疗服务能力指南（2016年版）》（以下简称《指南》，可从国家卫生计生委网站医政医管栏目下载）。现印发给你们，请参照执行。

　　各三级综合医院要按照《指南》要求，严格落实“十三五”卫生与健康规划、区域卫生规划和医疗机构设置规划，控制医院规模，重视医院内涵建设；明确三级综合医院功能定位，开展与自身功能定位相适应的诊疗服务，不断提升医疗服务能力与水平；充分发挥技术辐射和带动作用，通过对口帮扶、医联体等多种方式，促进医疗资源纵向整合，引导优质医疗资源下沉，提升基层医疗机构服务能力，推动构建分级诊疗模式。

　　各省级卫生计生行政部门要定期总结工作经验，及时将工作进展情况报送我委医政医管局。

　　联系人：医政医管局 罗庆华、胡瑞荣、王毅

　　电话：010-68791885、68791887、68791886

　　传真：010-68792963

　　邮箱：bmaylzyc@163.com

国家卫生计生委办公厅

2016年8月29日



　　附件：三级综合医院服务能力指南（2016年版）



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？