      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.275644

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3a84d4e72545a907bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于印发医疗人才“组团式”援藏首席专家管理办法的通知

国家卫生计生委办公厅关于印发医疗人才“组团式”援藏首席专家管理办法的通知

（国卫办医函[2016]723号）



北京市、上海市、重庆市、安徽省、广东省、辽宁省、陕西省、西藏自治区卫生计生委，北京协和医院、北京大学医学部、北京大学第一医院、北京大学人民医院、北京大学第三医院：

　　为进一步加大医疗人才“组团式”援藏工作力度，支持西藏地区受援医院科室建设和医疗人才队伍建设，整体提升受援医院的医疗服务能力，我委组织制定了《医疗人才“组团式”援藏首席专家管理办法》（可从国家卫生计生委官方网站下载）。现印发给你们，请做好组织实施工作。

　　联系人：医政医管局 王乐陈、陈虎

　　电　话：010-68791872、68792731

　　传　真：010-68792959

　　邮　箱：zhpjc@nhfpc.gov.cn

国家卫生计生委办公厅

2016年6月29日



　　医疗人才“组团式”援藏首席专家管理办法



　　第一条　为进一步支持西藏地区受援医院科室建设和医疗人才队伍建设，整体提升受援医院的医疗服务能力，培养一批医疗水平信得过、服务能力过得硬、当地医院留得住的医疗人才，制定本办法。

　　第二条　本办法适用于医疗人才“组团式”援藏首席专家（以下简称首席专家）的产生、管理等工作。

　　第三条　首席专家实行聘任制，聘任期与“组团式”援藏周期一致。

　　第四条　首席专家应当满足下列要求：

　　（一）正高专业技术职称；

　　（二）在本学科省级及以上学会、专业委员会任职，具备一定的管理经验，有较强的学会活动组织能力；

　　（三）近三年每年应邀参加三级医院间疑难危重病例重大会诊次数≥10次；

　　（四）近三年主持省级或者国家级科研课题≥1项；

　　（五）硕士生导师或者博士生导师，且指导毕业硕士生或博士生3名以上。

　　第五条　首席专家应当按照以下方式产生：

　　（一）各支援省份要结合受援医院需求，派出代表本省实力和专科特色的队员，要求至少一名队员符合首席专家遴选条件；

　　（二）国家卫生计生委根据二级学科的分类，每个专科从每批援藏队员中选择一名首席专家；

　　（三）首席专家实行聘任制。

　　第六条　首席专家享有以下待遇：

　　（一）每名首席专家每年配备20万元专项资金，用于支付在藏期间开展业务活动、学术研究的费用。所需资金从各对口支援省市1‰援藏专项资金中列支，其中北京协和医院、北京大学第一医院、北京大学人民医院、北京大学第三医院所需资金，从我委中央本级财政预算经费列支。

　　（二）优先组织全藏区范围内的业务培训；

　　（三）优先申报国家部委科研项目；

　　（四）按照规定获得开展医、教、研活动的劳务报酬。

　　第七条　首席专家承担以下职责：

　　（一）受援科室实行双牵头管理，首席专家在受援医院科主任的配合下，全面负责所在科室整体规划、学科建设、人才培养、医疗质量管理等工作；

　　（二）负责西藏地区本学科学会或者委员会的建立和发展，每年组织开展1-2次本专业的学术会议；

　　（三）参与本学科疑难重症的会诊、查房，参与受援医院医疗质量管理工作，包括终末和运行病历检查、技术督导、医疗质量督导；

　　（四）负责所在学科中青年业务骨干的培养工作，并从专业方向选择、临床技术攻关、科研项目、论文发表等方面予以具体指导；

　　（五）参与受援医院临床教学工作，每月开展1-2次学术讲座、教学查房、带教手术；

　　（六）负责动态跟踪、考察本学科领域国内外的进展情况，定期开展专业知识讲座，并就其所在学科的最新科研成果、发展构想等向受援医院提供咨询与建议；

　　（七）带领受援医院相关人员开展学术研究，申报科研项目，撰写学术论文；

　　（八）国家卫生计生委规定的其他工作。

　　第八条　国家卫生计生委每年负责医疗人才“组团式”援藏首席专家的考核工作，对完成职责任务的首席专家给予通报表扬，对未完成任务的首席专家应当解聘，重新选拔。具体考核内容如下：

　　（一）西藏地区本学科学会、委员会的组建以及活动开展情况；

　　（二）健全规章制度，优化医疗流程，提升所在科室精细化管理水平的情况；

　　（三）参与本学科会诊、查房以及受援医院医疗质量管理的情况；

　　（四）开展培训、讲座、教学查房、带教手术、申请课题的数量与质量；

　　（五）培养本学科中青年业务骨干人才的数量；

　　（六）利用DRG方法评价开展医疗服务的广度、深度、质量和效率。

　　第九条　本办法由国家卫生计生委医政医管局负责解释。

　　第十条　本办法自公布之日起施行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？