      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.276234

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/90d0d44576e6db64bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于做好第二批医疗人才组团式援藏选派和交接工作的通知

国家卫生计生委办公厅关于做好第二批医疗人才组团式援藏选派和交接工作的通知

（国卫办医函〔2016〕730号）



北京市、上海市、重庆市、安徽省、广东省、辽宁省、陕西省、西藏自治区卫生计生委，北京协和医院、北京大学医学部、北京大学第一医院、北京大学人民医院、北京大学第三医院：

　　医疗人才“组团式”援藏（以下简称组团援藏）是党中央、国务院关心西藏人民健康福祉、关注西藏可持续发展的重要举措，是中共中央组织部、我委贯彻落实中央第六次西藏工作座谈会精神的重要部署。2015年8月以来，第一批组团援藏医疗队扎根当地、踏实肯干，为促进西藏医疗卫生事业发展升级贡献力量。为进一步加强组团援藏工作，按照《中共中央组织部、人力资源社会保障部、国家卫生计生委关于做好“组团式”援藏医疗人才选派工作有关事项的通知》（组通字〔2015〕36号，以下简称选派工作通知）文件要求，决定开展第二批组团援藏医疗队选派工作。现将有关事项通知如下：

　　一、进一步提高组团援藏工作的责任感和使命感

　　西藏医疗卫生事业发展相对滞后，支援难度大，全面提升医院的医疗、教育、科研和管理水平，促进医院医疗卫生事业的发展升级，是一项打基础、利长远、造福于民的德政工程，必须长期坚持。组团援藏工作，也是全面推进健康中国建设，实现全国各族人民群众健康水平共同提升的重要内容。组团援藏工作，就是要集中优势力量，形成一个开放性的医疗技术团队，知识和专业结构更合理，综合性和协同性更强，配合更默契，可以把支援医院的技术、制度、流程和作风毫无保留地带到西藏，打造卫生援藏升级版，为西藏人民群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。

　　二、确保组团援藏两批队员无缝交接

　　实施组团援藏1年以来，受援医院从学科建设、人才培养、综合管理等方面都得到了有效提升。第二批组团援藏工作要坚持“同期轮换”、“压茬交接”的原则，即在受援医院完成交接工作，第二批先期到达，熟悉掌握总体工作计划、科室建设任务、人员和环境情况之后，才允许第一批队员离开。7-8月正值西藏医疗服务需求高峰，保证组团援藏工作的连续性，是对西藏人民群众健康负责的体现。各支援单位要加强两个批次队员的沟通交流，避免出现“空窗期”。

　　三、切实抓好从“输血式”支援向“造血式”支援转变

　　援受双方要贯彻落实中央从“输血式”支援向“造血式”支援转变的战略思路，为解决西藏“缺医”问题提供治本之策。通过“手把手”、“一对一”带教，做好住院医师及师资的规范化培训，带出一支政治坚定、技术过硬、作风优良的医疗人才队伍，为西藏留下一支“不走的医疗队”。同时要密切配合西藏当地，做好县乡合格医生、骨干医师、管理人才以及优秀师资的规范化培训工作。完善组团援藏培训中心及基地建设、教材编写和教师队伍组织工作，为实现西藏医疗卫生事业长远发展、长治久安奠定坚实的人才基础。

　　请各支援单位做好交接工作有关情况的上报，于2016年7月15日前将有关情况报送我委。

　　联系人：医政医管局综合评价处　王圣友、陈虎

　　电　话：010-68792775 68792731

　　传　真：010-68792959

　　邮　箱：zhpjc@nhfpc.gov.cn

国家卫生计生委办公厅

2016年7月1日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？