      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.210002

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3967c44c6247b085bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于做好高温天气医疗卫生服务工作的通知

国家卫生计生委办公厅关于做好高温天气医疗卫生服务工作的通知

（国卫发明电〔2013〕5号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局、人口计生委（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局、人口计生委，委直属和联系单位：

　　近期，我国多地出现持续高温天气，高温中暑病例时有发生。为切实做好高温天气医疗卫生服务工作，现就有关事项通知如下：

　　一、加强领导，认真部署高温天气医疗卫生服务工作

　　各地、各单位要充分认识做好高温天气医疗卫生服务工作的重要性，从保障人民群众身体健康和生命安全的高度，将做好高温天气医疗卫生服务工作作为当前一项重要工作来抓，加强领导，认真部署，抓好落实，切实做好高温中暑病人医疗救治工作和各类因高温气象条件引发的危及公众身体健康与生命安全的公共卫生事件的卫生应急处置工作。

　　二、充分准备，做好高温天气医疗服务工作

　　各级各类医疗卫生机构要加强门、急诊管理，优化服务流程，缩短患者等候时间，门、急诊量大的医疗卫生机构要做好患者的疏导和管理，为患者提供适宜的诊疗环境。要强化高温中暑患者的医疗救治工作，加强技术力量，合理安排人员，畅通绿色通道，严格执行首诊负责制。各级紧急医疗救援中心（急救中心）要做好院前急救的各项准备工作，保证迅速出诊，妥善做好患者救治和转运。

　　三、广泛宣传，增强公众自我防护意识和能力

　　各地、各单位要充分利用电视、广播、报刊、网络等传播渠道，采取多种形式，广泛宣传预防高温中暑和预防因高温诱发其他疾病的知识，切实提高公众防范意识和自救互救能力。要通过宣传使公众了解中暑症状和预防、急救措施，重点加强关于老年人、孕产妇、婴幼儿、慢性病患者和高温场所作业人员预防高温中暑的健康知识宣传。

　　四、合理安排，切实做好卫生计生工作人员自身防护

　　各地、各单位要关心和爱护本单位职工的身体健康，切实加强卫生计生工作人员的防暑降温管理，结合本地区、本单位实际，合理安排工作，并为本单位职工提供适宜的工作环境，提供必要的防暑降温措施，普及预防高温中暑的相关知识，做好卫生计生工作人员的自身防护工作。

　　五、有效应对，做好高温中暑事件卫生应急工作

　　地方各级卫生计生行政部门和各级各类医疗卫生机构要按照《高温中暑事件卫生应急预案》，切实做好高温中暑病例监测、报告和高温中暑事件卫生应急准备工作。各级各类医疗卫生机构要开展医务人员高温中暑诊疗知识和技能培训，切实做好应对高温中暑的技术、物资、药品等储备工作。地方各级卫生计生行政部门一旦接到高温中暑事件报告，要及时采取卫生应急处置措施，科学、有效应对。

国家卫生计生委办公厅

2013年8月2日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？