      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.264256

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/874e68716fa1fc4fbdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于做好季节性疾病高发期儿科医疗服务工作的通知

国家卫生计生委办公厅关于做好季节性疾病高发期儿科医疗服务工作的通知

（国卫发明电〔2016〕2号）



各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局：

　　近期，一些地方出现儿科医疗服务能力不足，供需矛盾突出的问题，引发社会强烈关注。儿童健康事关家庭幸福、社会和谐和民族未来。为了有效缓解儿科医疗资源不足导致的供需矛盾，提高儿科医疗服务水平，改善人民群众看病就医感受，现就做好儿科医疗服务有关工作通知如下：

　　一、统筹调配儿科医疗资源

　　经监测，近期出现的儿科医疗服务问题，是由于季节性疾病高发引起的局部性、阶段性、结构性医疗资源短缺，加之学生放假产生叠加效应，主要表现为儿童季节性疾病、常见病医疗服务能力不足。各省级卫生计生行政部门要统筹调配区域内儿童医院和综合医院、基层医疗卫生机构，充分发挥专科医院和综合医院、基层医疗卫生机构在儿科专科疾病和常见病、多发病方面的功能任务，形成儿科医疗服务网络，合理引导患者就诊选择，提高医疗资源利用效率，尽力满足儿科患者医疗服务需求。

　　二、建立儿科网络转诊机制

　　在儿科医疗服务网络内建立儿童医院、综合医院、基层医疗卫生机构之间有效转诊机制，合理引导、分流儿科患者。有条件的地方，可以组建由儿童医院、综合医院儿科、基层医疗卫生机构、社会力量举办儿童医院等共同组成的医联体，形成双向转诊、上下联动、资源共享机制。儿童专科医院重点收治重大专科疾病和疑难复杂疾病患者，季节性疾病和常见病、多发病患者可以向综合医院儿科转诊，充分发挥基层医疗卫生机构在儿童疾病预防保健、向上级医院转诊预约患者等方面的重要作用。通过转诊机制和上下联动机制，有效分流儿童医院门急诊患者，纾解局部医疗资源相对不足的压力。

　　三、合理调配儿科医疗力量

　　儿童医院和综合医院要根据儿科医疗服务需求，合理调配儿科医务人员力量，做好门诊和急诊之间的有效衔接，不得出现停诊和拒诊情况。在寒、暑假期间、冬春季呼吸系统疾病高发期和夏秋季消化系统疾病高发期，有针对性地加强眼科、呼吸科、消化科、感染科等专业力量，满足高峰期儿科患者医疗需求。儿科医务人员不足时，可以对高年资内科医务人员进行专业培训，充实儿科医疗力量。二级以上医院要加强对基层医疗卫生机构的对口帮扶，调派儿科医务人员或者经过专业培训的高年资内科医务人员，到基层医疗卫生机构出诊、巡诊、培训、指导等，提高基层医疗卫生机构儿科医疗服务能力，吸引儿科常见病、多发病患者选择基层首诊。各级卫生计生行政部门要组织医疗卫生机构做好儿科季节性疾病和常见病多发病的防治知识宣传，有效降低发病率，缓解儿科就诊压力。

　　四、加强组织管理和宣传引导

　　各省级卫生计生行政部门要加强对儿科医疗服务工作的组织管理，将其作为改善医疗服务行动计划的重要内容，认真组织实施。要加大对儿童医院、综合医院、基层医疗卫生机构的指导，对二级医院儿科利用率不足或者由于多院区导致儿科医疗资源分散的，要采取多种措施引导、分流患者，指导医疗机构集中儿科医疗资源，确保满足儿科医疗服务需求。要加强宣传和引导，特别是在季节性疾病高发期和学生假期，采取有效措施引导和分流患者，缓解儿科医疗服务供需矛盾。

　　请各省级卫生计生行政部门按照本通知要求，迅速安排部署做好当前儿科医疗服务有关工作。有关落实情况于2016年2月3日前报我委医政医管局，我委将适时组织对各地工作落实情况进行抽查。

　　联系人：医政医管局医疗资源处 李亚、王毅

　　电　话：010-68791875、68791886

　　邮　箱：bmaylzyc@163.com

国家卫生计生委办公厅

2016年1月30日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？