      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.209999

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/194c6b4af9b00d30bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于做好可能发生的中东呼吸综合征疫情医疗救治准备工作的通知

国家卫生计生委办公厅关于做好可能发生的中东呼吸综合征疫情医疗救治准备工作的通知

（国卫办医函〔2013〕204号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局，中国疾病预防控制中心：

　　2012年9月，世界卫生组织首次报告了2例临床表现类似于传染性非典型肺炎（SARS）的新型冠状病毒感染病例。2013 年5月，世界卫生组织将这种新型冠状病毒感染疾病命名为“中东呼吸综合征”（Middle East Respiratory Syndrome，MERS）。近期，中东呼吸综合征病例在沙特等中东地区和部分欧洲国家不断增加，病死率较高，引起全球更为广泛的关注。今年我国人员赴沙特朝觐活动在即，同时我国与中东地区存在一定人员往来，不能排除疫情输入我国的风险。

　　国际上对中东呼吸综合征的流行病学特点和疫情危害认知程度有一定提升，但仍然有限，特别是该病发病初期症状不典型，所发现病例病情危重，病死率较高。为有效做好可能发生的中东呼吸综合征疫情的医疗救治准备工作，切实维护人民群众身体健康和生命安全，我委组织专家对《新型冠状病毒感染病例诊疗方案（2012年第1版）》等技术方案和诊断程序进行了修订完善，形成新版技术方案和诊断程序。现就进一步做好中东呼吸综合征疫情医疗救治相关准备工作通知如下：

　　一、高度重视，继续做好可能发生中东呼吸综合征疫情的医疗救治准备工作

　　（一）地方各级卫生（卫生计生）行政部门要继续指导医疗机构严格按照《医疗机构传染病预检分诊管理办法》，切实做好门（急）诊患者的预检分诊工作，规范门（急）诊接诊流程，加强感染性疾病科和发热门诊的建设与管理，务必在易于隔离、方便患者就诊的地方设立相对独立的发热门诊和隔离观察室，保证充足的候诊、就诊空间，改善通风条件，增强医务人员对不明原因肺炎的初筛、隔离、转诊等意识，及时分流患者，提高感染性疾病诊疗能力和水平。

　　（二）地方各级卫生（卫生计生）行政部门要指导医疗机构严格按照我委印发的有关通知和技术方案，进一步加强不明原因肺炎和流感样病例的监测报告工作，规范采样，及时送检，尽早明确病因，科学合理治疗。要仔细询问患者流行病学史，发现有近期到过中东地区等疫情发生地的发热或不明原因肺炎患者，要采取科学、有效救治措施，并做好相关信息登记。同时，要立即报告当地卫生（卫生计生）行政部门和疾病预防控制机构，并进行网络直报，由疾病预防控制机构和具备PCR实验室检测条件（有商品化的诊断试剂）的医疗机构进行标本检测，由疾病预防控制机构进行流行病学调查。

　　（三）地方各级卫生（卫生计生）行政部门要根据《卫生部办公厅关于做好可能发生的新型冠状病毒疫情医疗救治准备工作的通知》（卫发明电〔2012〕18号）要求和定点医院设置原则，指定定点医院。

　　（四）各省级和地市级卫生（卫生计生）行政部门要分别组建本级诊疗专家组，由呼吸、感染、重症医学、放射、微生物检验、儿科、中医等专业专家组成，组织制订和完善相关技术方案，对定点医院医疗救治工作给予指导和支持。

　　二、做好发生中东呼吸综合征疫情后的医疗救治工作

　　对中东呼吸综合征疑似病例应当按照《中东呼吸综合征病例诊断程序》（附件1）的有关要求明确诊断。对中东呼吸综合征疑似或确诊病例，在保障安全的前提下，原则上要按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中收治”原则，将患者转运至定点医院救治。病情不适宜转诊的，省级卫生（卫生计生）行政部门要指导当地卫生（卫生计生）行政部门和医疗机构就地进行积极救治。

　　地方卫生（卫生计生）行政部门要加强对定点医院收治中东呼吸综合征疑似或确诊病例医疗救治工作的指导。省级和地市级诊疗专家组要支持、配合定点医院诊疗专家组，按照我委制定的《中东呼吸综合征病例诊疗方案（2013年第1版）》（见附件2）和相关临床诊疗指南，科学、规范施治，尽最大努力保障患者生命安全。

　　三、进一步加强医院感染预防与控制

　　地方各级卫生（卫生计生）行政部门和医疗机构要严格落实《医院感染管理办法》各项规定，按照《中东呼吸综合征医院感染预防与控制技术指南（2013年第1版）》（见附件3）的有关要求，进一步加强医院感染的预防与控制，特别是向中东呼吸综合征疑似或确诊病例提供医疗服务的医疗机构，要注意采取适当的防护措施，降低病毒院内传播的风险。

　　四、妥善做好中东呼吸综合征病例转运工作

　　病例转运工作由急救中心（站）参照《甲型H1N1流感病例转运工作方案（2009年修订版）》（卫发明电〔2009〕125号）执行。急救中心（站）要做好人员、车辆、设备、设施、药品、防护物品等准备，做到专车转运，及时、科学、规范洗消，车上工作人员按规定防护。医疗机构和急救中心（站）要做好病例转运交接记录，并及时报设区的市级卫生（卫生计生）行政部门。

　　请各省级卫生（卫生计生）行政部门按照本通知要求做好有关准备工作，确保发生疫情后能够立即启动相关工作。

　　联 系 人：医政医管局医疗资源处 夏炎、王斐

　　联系电话：010-68792841、68792413

　　传　　真：010-69792513

　　电子邮箱：bmaylzyc@163.com

　　附件：1.附件1-中东呼吸综合征病例诊断程序

　　2.附件2-中东呼吸综合征病例诊疗方案

　　3.附件3-中东呼吸综合征医院感染预防与控制技术指南

国家卫生计生委办公厅

2013年9月5日



　　附件1

　　中东呼吸综合征病例诊断程序



　　一、诊断程序

　　（一）全国首例。我国境内发现首例中东呼吸综合征疑似病例，经所在省（区、市）的省级临床专家组初步判定后，由省级卫生（卫生计生）行政部门报告国家卫生计生委。

　　由省级疾控机构对疑似病例标本进行采集，送中国疾病预防控制中心进行核酸检测和病毒分离。

　　获得病毒检测阳性结果后，国家卫生计生委组织国家级诊疗专家组，根据该病例的流行病学史、临床症状和体征、辅助检查结果等，按照国家卫生计生委制定的诊疗方案进行诊断。

　　（二）各省份首例。各省份首例中东呼吸综合征病例由发生地省级卫生（卫生计生）行政部门组织省级临床专家组结合病例的流行病学史、临床表现、省级疾病预防控制中心检测结果及中国疾病预防控制中心实验室复核检测结果等，按照诊疗方案进行诊断，由省级卫生（卫生计生）行政部门报告国家卫生计生委备案。

　　（三）后续病例。各省份后续病例的诊断仍按上述程序进行，但实验室诊断依据可不需要中国疾病预防控制中心实验室的复核检测结果。

　　二、实验室检测程序

　　有实验室检测条件（有商品化的诊断试剂）的医疗机构要对病例进行实验室检测。不具备实验室检测条件的，应当在确保生物安全的情况下，按照规定将标本送邻近的具备检测条件（有商品化的诊断试剂）的医疗机构进行检测，或协助县区级疾控机构采集标本，由县区级疾控机构送省级疾控机构或具备检测能力的地市级疾控机构进行检测。

　　各省份首例中东呼吸综合征疑似病例的原始标本应当在确保生物安全的情况下，送中国疾病预防控制中心进行复核。

　　后续发生的病例，各地应当将其原始标本和病毒分离物，在确保生物安全的情况下，按照规定及时送中国疾病预防控制中心。

　　各省级卫生（卫生计生）行政部门应当将具备实验室检测条件（有商品化的诊断试剂）的医疗机构纳入中东呼吸综合征检测机构，开展标本检测工作，并作为诊断的实验室依据。

　　国家卫生计生委将根据疫情进展情况，对后续病例诊断流程和备案要求进行适时调整。

　　附件2

中东呼吸综合征病例诊疗方案

（2013年第1版）



　　一、前言

　　2012年9月首次报告了2例临床表现类似于SARS的新型冠状病毒感染病例，此后中东、欧洲相继报告了多例该病病例。2013 年5月23日，世界卫生组织将这种新型冠状病毒感染疾病命名为“中东呼吸综合征”（Middle East Respiratory Syndrome，MERS）。截至2013年8月23日，全球共有8个国家累计报告中东呼吸综合征实验室确诊病例94例，死亡46例，病死率高。尤其是2013年4月以来，疫情发展较快，新报告病例77例，部分国家出现聚集性疫情和医务人员感染。根据目前已知的病毒学、临床和流行病学资料，中东呼吸综合征冠状病毒已具备有限的人传人能力，但无证据表明该病毒具有持续传播的能力。

　　根据WHO通报的MERS病例定义，结合已知的流行病学特征，对2012年第1版诊疗方案进行了修订。

　　二、病原学

　　中东呼吸综合征冠状病毒属于冠状病毒科，β类冠状病毒的2c亚群，是一种具有包膜、基因组为线性非节段单股正链的RNA病毒。病毒粒子呈球形，直径为120-160 nm。基因组全长约30kb。从基因组序列分析，该病毒bat-CoV-HKU4和bat-CoV-HKU5的亲缘关系比较接近，基因组相似性均为70.1%。MERS-CoV与SARS基因组相似性为54.9%。中东呼吸综合征冠状病毒受体同SARS完全不同，SARS冠状病毒受体为血管紧张素转换酶 2（angiotensin-converting enzyme 2，ACE2），表达该受体的细胞主要位于人的肺部组织，而人的上呼吸道组织很少分布。中东呼吸综合征冠状病毒受体为二肽基肽酶4（Dipeptidyl peptidase 4，DPP4， 也称为CD26），该受体与ACE2类似，主要分布于人深部呼吸道组织，可以部分解释中东呼吸综合征冠状病毒临床症状严重性。该受体分布的宿主范围很广，而且中东呼吸综合征冠状病毒可以在多种不同宿主细胞中有效复制，包括蝙蝠、猪和人源细胞，提示该病毒的宿主范围可能比较复杂。蝙蝠是多种冠状病毒的自然宿主，不排除蝙蝠是中东呼吸综合征冠状病毒的自然宿主，但尚没有直接证据。

　　由于该病毒被发现时间较短，其病原学特征尚不完全清楚，病毒结构、性状、生物学和分子生物学特征还有待于进一步的研究。

　　三、流行病学

　　根据目前已知的流行病学资料，传染源仍然不明。已经报告的94例病例中，存在家庭聚集现象和医院感染病例报告，表明已出现有限的人间传播。

　　截至目前，沙特、英国、意大利、约旦、法国、卡塔尔、突尼斯和阿联酋8个国家已有病例报告，主要集中在中东地区，且近期病例不断增加。由于我国与中东地区存在商务、宗教交流、旅游等一定规模人员往来，存在疫情输入风险。尽管输入性疫情引发我国境内大范围播散的风险较低，但仍应当密切监测来自疫情发生地的输入性病例。

　　四、发病机制和病理

　　MERS的发病机制可能与SARS有相似之处，可发生急性呼吸窘迫综合征和急性肾功能衰竭等多器官功能衰竭。冠状病毒入侵首先通过表面的S蛋白和（或）HE蛋白与宿主细胞的表面受体相结合。第一群冠状病毒（HCoV-229E）能特异地与人类氨肽酶N（aminopeptidase）结合。第二群冠状病毒（如HCoV-NL63和SARS-CoV）与ACE2 结合，还可同时与9-O-乙酰神经氨酸分子结合。中东呼吸综合征冠状病毒的受体则为DPP4。SARS冠状病毒感染后，在多种细胞因子和化学趋化因子介导下的一系列级联反应触发了“细胞因子风暴”。从目前中东呼吸综合征病例的发展进程来看，也可能存在类似的级联反应。其详细机制仍有待于在临床实践和基础研究中进一步阐明。

　　五、临床表现和实验室检查

　　（一）临床表现。

　　1.潜伏期：据WHO报道，该病的潜伏期为7-14天。

　　2.临床表现：以急性呼吸道感染为主要表现。起病急，高热，体温可达39-40℃，可伴有畏寒、寒战，咳嗽、胸痛、头痛、全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等症状。

　　在肺炎基础上，临床病变进展迅速，很快发展为呼吸衰竭、ARDS或多器官功能衰竭（MODS），特别是肾功能衰竭，甚至危及生命。少数病例病情相对较轻。

　　个别病例（如免疫缺陷病例）可能有腹泻等非典型临床表现。

　　（二）影像学表现。

　　发生肺炎者影像学检查可见肺内片状影像，合并ARDS者片状影像广泛，进展迅速。

　　（三）实验室检查。

　　1.一般实验室检查。

　　（1）外周血常规：白细胞总数一般不高。

　　（2）血生化检查：部分患者肌酸激酶、天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶、肌酐等升高。

　　2.病原学相关检查。

　　主要包括病毒分离、病毒核酸检测。病毒分离为实验室检测的“金标准”；病毒核酸检测可以用于早期诊断。建议在新冠状病毒发病早期，留取多种标本（咽拭子、鼻拭子、鼻咽或气管抽取物、痰或肺组织，以及血液和粪便）进行检测，其中以下呼吸道标本阳性检出率更高。

　　（1）病毒核酸检测：以RT-PCR（最好采用real-time RT-PCR）法检测呼吸道标本中的新冠状病毒核酸。病毒核酸检测的特异性和敏感性最好，且能快速区分病毒类型和亚型，一般能在4-6小时内获得结果。

　　（2）病毒分离培养：可从呼吸道标本中分离出中东呼吸综合征冠状病毒，但一般呼吸道冠状病毒在细胞中分离培养较为困难，而且需要在指定级别（三级）的生物安全实验室进行。

　　六、临床诊断

　　（一）疑似病例。

　　患者符合临床表现和流行病学史，但尚无实验室确认依据。

　　1.临床表现：难以用其他病原感染解释的急性呼吸道感染：体温≥38°C、咳嗽，有胸部影像学改变等。

　　2.流行病学史：发病前14天内在中东呼吸综合征病例报告或流行地区旅游或居住；或与疑似/临床诊断/确诊病例有密切接触史。

　　（二）临床诊断病例。

　　1．满足疑似病例标准，仅有实验室阳性筛查结果（如仅呈单靶标PCR或单份血清抗体阳性）的患者。

　　2．满足疑似病例标准，因仅有单份采集或处理不当的标本而导致实验室检测结果阴性或无法判断结果的患者。

　　（三）确诊病例。

　　目前，具备下述4项之一者可确诊为中东呼吸综合征实验室确诊病例：

　　1.至少双靶标PCR检测阳性。

　　2.单个靶标PCR阳性产物，经基因测序确认。

　　3.从呼吸道标本中分离出中东呼吸综合征冠状病毒。

　　4.恢复期血清中东呼吸综合征冠状病毒抗体较急性期血清抗体水平呈4倍以上升高。

　　七、鉴别诊断

　　主要与流感病毒、SARS冠状病毒等其他病毒和细菌等所致的肺炎进行鉴别。

　　八、治疗

　　（一）基本原则。

　　1.根据病情严重程度评估确定治疗场所：疑似和确诊病例应住院治疗；如果病情进展迅速，则应尽早入ICU治疗。同时，实施有效的隔离和防护措施，有条件者应收入负压隔离病房救治。

　　2.一般治疗与密切监测。

　　（1）卧床休息，维持水、电解质平衡，密切监测病情变化。

　　（2）定期复查血常规、尿常规、血生化及胸部影像。

　　（3）根据血氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时应进行无创或有创通气等措施。

　　3.抗病毒治疗：目前尚无明确有效的抗中东呼吸综合征冠状病毒药物。体外试验表明，干扰素-α具有一定抗病毒作用。

　　4.抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物。仅在继发细菌感染时应用。

　　5.中医中药治疗：依据中医学“外感热病、风温肺热病”等病证辨证论治规律进行：

　　（1）外邪闭肺证。

　　主症：突然高热，恶寒或寒战，头身疼痛，咳嗽，喘促，痰白等。

　　治法：解表宣肺，止咳平喘。

　　推荐方剂：柴葛解肌汤合麻杏石甘汤。常用药物柴胡、葛根、赤芍、炙麻黄、杏仁、生石膏、生甘草等。

　　（2）痰热壅肺证。

　　主症：高热，咳嗽，喘闷，黄痰，腹胀便秘等。

　　治法：清热化痰，宣肺通腑。

　　推荐方剂：麻杏甘石汤合桃仁承气汤。常用药物麻黄、生石膏、杏仁、桃仁、桂枝、全瓜蒌、生大黄、桑白皮等。

　　（3）正虚邪陷。

　　主症：高热或突然汗出伴喘促加重，或咳吐血痰，或伴见神昏，四末不温，少尿或尿闭等。

　　治法：扶正固脱，解毒开窍。

　　推荐方剂：生脉散合参附汤加服安宫牛黄丸。常用药物：人参、制附片、麦冬、五味子、山萸肉、安宫牛黄丸等。

　　（4）正伤邪恋证。

　　主症：恢复期低热，咳嗽，乏力倦怠等。

　　治法：扶正祛邪。

　　推荐方剂：补中益气汤加减。常用药物党参、黄芪、当归、陈皮、麦冬、五味子等。

　　（二）重症病例的治疗建议。

　　对重症和危重症病例，其治疗原则详见国家卫生计生委重症流感病例治疗措施，即在对症治疗的基础上，防治并发症，并进行有效的器官功能支持。实施有效的呼吸支持（包括氧疗、无创／有创机械通气）、循环支持和肾脏支持等。

　　九、出院标准

　　体温基本正常、临床症状好转，病原学检测连续两次阴性，可出院或转至其他相应科室治疗其他疾病。

　　附件3

中东呼吸综合征医院感染预防与控制技术指南

（2013年第1版）



　　为进一步指导医疗机构做好中东呼吸综合征医院感染预防与控制工作，降低发生中东呼吸综合征医院感染的风险，特制定本技术指南。

　　一、基本要求

　　（一）医疗机构应当根据中东呼吸综合征的流行病学特点，针对传染源、传播途径和易感人群三个环节，结合医疗机构的实际情况，制订医院感染防控预案和工作流程。

　　（二）医疗机构应当加强对医务人员的培训，提高医务人员对中东呼吸综合征医院感染预防与控制的意识，做到早发现、早隔离、早诊断、早报告、早治疗。

　　（三）医疗机构应当加强东呼吸综合征的早期筛查和医院感染监测工作，发现疑似、临床诊断或确诊中东呼吸综合征感染患者时，应当按照卫生（卫生计生）行政部门的要求，做好相应处置工作。

　　（四）医疗机构应当重视和加强消毒隔离和防护工作，为医务人员提充足的防护用品，确保诊疗区域的工作环境达到切断传播途径，保护医护人员安全救治患者的需求。

　　（五）严格按照《医疗机构消毒技术规范》，做好医疗器械、污染物品、物体表面、地面等的清洁与消毒；按照《医院空气净化管理规范》，加强诊疗环境的通风，必要时按照要求进行空气消毒。

　　（六）医疗机构应当合理安排医务人员的工作，避免过度劳累，并及时对其健康情况进行监测，注意监测医务人员的体温和呼吸系统的症状。

　　（七）在诊疗中东呼吸综合征感染患者过程中产生的医疗废物，应根据《医疗废物处理条例》和《医疗卫生机构医疗废物管理办法》的有关规定进行处置和管理。

　　二、医院感染预防与控制

　　（一）发热门（急）诊。

　　1.建筑布局和工作流程应当符合上级卫生（卫生计生）行政部门的设置条件及《医院隔离技术规范》等有关要求。

　　2.应当配备数量充足、符合要求的消毒用品和防护用品。

　　3.医务人员在诊疗工作中应当遵循标准预防原则，严格执行手卫生、消毒、隔离及个人防护等措施。在接触所有患者时应当戴外科口罩，接触疑似、临床诊断或确诊患者时应当戴医用防护口罩。戴口罩前和摘口罩后应当进行洗手或手消毒。

　　（二）收治疑似、临床诊断或确诊中东呼吸综合征感染患者的病区（房）。

　　1.建筑布局和工作流程应当符合上级卫生（卫生计生）行政部门的设置条件和《医院隔离技术规范》等有关要求。

　　2.应当配备数量充足、符合要求的消毒用品和防护用品。

　　3.对疑似、临床诊断和确诊病例应当及时采取隔离措施；疑似及临床诊断病例应当进行单间隔离，经实验室确诊的相同感染征患者可以多人安置于同一房间。

　　4.根据中东呼吸综合征的传播途径，医务人员应当在实施标准预防的基础上，采取飞沫隔离、空气隔离与接触隔离措施。具体措施包括：

　　（1）医务人员进入或离开隔离病房时，应当遵循《医院隔离技术规范》的有关要求，并正确穿脱防护用品。

　　（2）原则上患者的活动限制在隔离病房内，若确需离开隔离病房或隔离区域时，应当采取相应措施防止造成交叉感染。

　　（3）用于疑似患者的听诊器、温度计、血压计等医疗器具和物品实行专人专用。重复使用医疗器具应用一用一清洁和消毒。

　　（4）严格探视制度，不设陪护。若必须探视时，应当严格按照规定做好探视者的防护。

　　（三）医务人员的防护。

　　1.医务人员应当按照标准预防的原则，根据其传播途径采取飞沫隔离、空气隔离和接触隔离。

　　2.医务人员使用的防护用品应当符合国家有关标准。

　　3.每次接触患者前后应当严格遵循《医务人员手卫生规范》要求，及时正确进行手卫生。

　　4.医务人员应当根据导致感染的危险性程度采取相应的防护措施。

　　（1）接触患者的血液、体液、分泌物、排泄物、呕吐物及污染物品时应当戴清洁手套，脱手套后洗手。

　　（2）可能受到患者血液、体液、分泌物等物质喷溅时，应当戴外科口罩或医用防护口罩、护目镜、穿隔离衣。

　　（3）对疑似、临床诊断或确诊患者进行气管插管等有创操作时，应当戴医用防护口罩、医用乳胶手套、护目镜、穿隔离衣。

　　（4）外科口罩、医用防护口罩、护目镜、隔离衣等防护用品被血液、体液、分泌物等污染时应当及时更换。

　　（5）正确穿戴和脱摘防护用品，脱去手套或隔离衣后立即洗手或手消毒。

　　（6）处理所有锐器时应当防止被刺伤。

　　（7）每个患者用后医疗器械、器具应当按照《医疗机构消毒技术规范》的要求进行清洁与消毒。

　　（四）加强对患者的管理。

　　1.应当对疑似或确诊患者及时进行隔离，并按照指定路线由专人引导进入病区。

　　2.病情允许时，患者应当戴外科口罩；教育患者在咳嗽或者打喷嚏时用卫生纸遮掩口鼻，在接触呼吸道分泌物后应当使用清洁剂洗手或者使用消毒剂消毒双手。

　　3.患者出院、转院后应当按照《医疗机构消毒技术规范》对病房进行终末消毒。

　　4.患者死亡后，应当及时对尸体进行处理。处理方法为：用双层布单包裹尸体，装入双层尸体袋中，由专用车辆直接送至指定地点火化；因民族习惯和宗教信仰不能进行火化的，应当经上述处理后，按照规定深埋。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？