      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.214975

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/948a3b0c957dca07bdfb.html

国家卫生计生委办公厅关于做好困难群体医疗救治工作的通知

国家卫生计生委办公厅关于做好困难群体医疗救治工作的通知

（国卫办医函〔2013〕467号）



各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局：

　　近年来，国家逐步建立健全了基本医疗保险制度、城乡居民大病医疗保障（保险）制度、城乡医疗救助制度、疾病应急救助制度等，针对困难群体的多层次医疗保障体系已初步形成。但由于相关体制机制还不完善、群众对相关政策知晓率低等原因，医疗保障体系还没有充分发挥其应有作用，导致群众因经济原因放弃治疗或自行治疗的极端案例时有发生。为进一步做好困难群体医疗救治工作，现将有关要求通知如下。

　　一、做好学习宣传，落实医疗保障相关政策

　　各省（自治区、直辖市）应于2013年年底前制订国办发〔2013〕15号文件实施细则。各级各类医疗机构及相关工作人员要及时学习《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》（发改社会〔2012〕2605号）、《关于开展重特大疾病医疗救助试点工作的意见（民发〔2012〕21号）》、《关于建立疾病应急救助制度的指导意见》（国办发〔2013〕15号）、《疾病应急救助基金管理办法》（财社发〔2013〕94号）及当地有关文件，掌握救助范围、保障待遇、申报程序等政策要求。医务人员在诊疗工作中发现经济困难的患者，应当向指定部门报告，由有关人员向其宣传解释相关政策，并指导或帮助其办理有关手续。医疗机构要充分发挥医务社会工作者和志愿者的作用，积极做好此项工作。

　　二、做好急危重症经济困难患者的救治工作

　　各级各类医疗机构要积极救治患急危重症的经济困难患者，不得因费用问题拒绝、推诿或拖延治疗。由于医疗条件限制等原因不能在院治疗的，要妥善安排患者转诊。各级卫生（卫生计生）行政部门要加强对医疗机构的监管，对于无故拒绝、推诿或拖延治疗的，要依法依规严肃处理。

　　三、加强经济困难患者诊疗工作管理

　　各级各类医疗机构要根据我委发布的相关诊疗规范、临床路径，结合实际细化相关规范和临床路径，逐步形成标准化诊疗方案，规范诊疗行为，合理用药，为患者提供合理、适当的医疗服务，保证医疗质量与安全，控制不合理的医疗费用。

　　2013年12月3日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？