      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.286398

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/71e923237aaf80f6bdfb.html

国家卫生计生委关于发布推荐性卫生行业标准《医疗机构内通用医疗服务场所的命名》的通告

国家卫生计生委关于发布推荐性卫生行业标准《医疗机构内通用医疗服务场所的命名》的通告

（国卫通〔2016〕20号）



　　现发布推荐性卫生行业标准《医疗机构内通用医疗服务场所的命名》，其编号和名称如下：

　　WS/T 527-2016 医疗机构内通用医疗服务场所的命名。

　　该标准自2017年11月1日起施行。

　　特此通告。

国家卫生计生委

2016年11月30日



　　附件：WS/T 527-2016



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？