      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.258961

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/91c3060ee81bce0cbdfb.html

国家卫生计生委关于公立医疗机构改制后名称核定有关问题的批复

国家卫生计生委关于公立医疗机构改制后名称核定有关问题的批复

（国卫医函〔2015〕280号）



河南省卫生计生委：

　　你委《关于医疗机构改制后名称核定有关问题的请示》（豫卫医〔2015〕23号）收悉。经研究，现批复如下：

　　一、根据《医疗机构管理条例》及《医疗机构管理条例实施细则》有关医疗机构命名原则，各级地方人民政府设置的医疗机构的识别名称中应当含有省、市、县、区、街道、乡、镇、村等行政区划名称，其他医疗机构的识别名称中不得含有行政区划名称。按照原卫生部《关于印发＜卫生部关于医疗机构审批管理的若干规定＞的通知》（卫医发〔2008〕35号）有关规定，“人民医院”、“中心医院”、“临床检验中心”等名称由各级人民政府或卫生行政部门设置的医疗机构使用。因此，政府办公立医疗机构改制为股份制医疗机构的，不应继续使用“人民医院”、“中心医院”及“XX市”等含有行政区划名称的机构名称。

　　二、公立医疗机构改制后，要按照《事业单位登记管理暂行条例》有关规定向事业单位登记管理机关申请注销登记，并按照《医疗机构管理条例》、《民办非企业单位登记管理暂行条例》、《公司法》等有关规定进行重新登记或变更登记。

　　此复。

国家卫生计生委

2015年8月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？