      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.47130

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1c09a531f64d9d4ebdfb.html

国家发展改革委、财政部关于中华医学会医疗事故鉴定费收费标准及有关事项的通知

国家发展改革委、财政部关于中华医学会

医疗事故鉴定费收费标准及有关事项的通知

（发改价格[2003]501号）



卫生部：

　　你部《关于中华医学会医疗事故技术鉴定收费的函》（卫规财函［2002］293号）收悉。根据《财政部、国家发展改革委关于同意中华医学会收取医疗事故鉴定费的复函》（财综［2003］27号）规定，现就中华医学会医疗事故技术鉴定收费标准及有关事项通知如下：

　　一、考虑到中华医学会组织开展医疗事故技术鉴定工作，按规定要配备全国各地的专家，相对于省级鉴定，鉴定费用开支较高，按照补偿医疗事故技术鉴定直接费用，并兼顾缴费者承受能力的原则，医疗事故鉴定收费标准确定为每次8500元。其中，经鉴定属于医疗事故的，医疗事故鉴定费由医疗机构支付；不属于医疗事故的，医疗事故鉴定费由提出医疗事故处理申请的一方支付。

　　二、收费单位应到国家发展改革委申领《收费许可证》，并使用财政部统一印制的行政事业性收费票据。

　　三、收费单位要严格按上述规定执行，不得擅自增加收费项目、扩大收费范围和提高收费标准，自觉接受价格、财政、审计部门的监督检查。

　　四、本通知自二00三年六月一日起试行，试行期2年。试行期满后，你部须按规定程序向国家发展改革委、财政部重新申报。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年六月五日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？