      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.284219

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b09697d5e5611af3bdfb.html

国家卫生计生委关于调整中山大学中山眼科中心医疗科研综合楼工程建筑面积和投资概算的批复

国家卫生计生委关于调整中山大学中山眼科中心医疗科研综合楼工程建筑面积和投资概算的批复

（国卫规划函〔2016〕285号）



中山大学中山眼科中心：

　　你中心《关于调整中山大学中山眼科中心医疗科研综合楼工程投资概算的请示》（眼科〔2016〕12 号）收悉。经研究，原则同意你中心医疗科研综合楼工程建筑面积由81，776平方米调整为82，658平方米，增加882平方米；概算总投资由44，940万元调整为64，897万元，增加19，957万元。调增投资由中央预算内投资和中心自筹资金共同解决。

　　请按照调整的工程建筑面积和投资概算，抓紧组织开展下一步工作。

　　此复。

国家卫生计生委

2016年10月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？