      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.299497

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3fadc61769ac1a6abdfb.html

国家卫生计生委关于医疗保健机构中从事计划生育技术服务的人员合格证问题的批复

国家卫生计生委关于医疗保健机构中从事计划生育技术服务的人员合格证问题的批复

（国卫妇幼函〔2017〕253号）



四川省卫生计生委：

　　你委《关于医疗保健机构中从事计划生育技术服务人员是否需要取得〈计划生育技术服务人员合格证〉的请示》（川卫〔2017〕39号）收悉。经研究，现批复如下：

　　医疗保健机构中执业的临床医师，以计划生育技术服务专业作为执业范围进行注册的，不需取得《计划生育技术服务人员合格证》；以妇产科专业作为执业范围进行注册的，其范围含计划生育技术服务专业，也不需取得《计划生育技术服务人员合格证》。

　　此复。

国家卫生计生委

2017年7月13日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？