      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.267786

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1ade13b482c706e6bdfb.html

国家卫生计生委医政医管局关于举办医疗人才“组团式”援藏摄影展的通知

国家卫生计生委医政医管局关于举办医疗人才“组团式”援藏摄影展的通知

（国办医评价便函〔2016〕101号）



各有关单位：

　　为激发医疗人才“组团式”援藏队员工作积极性，增强援藏干部凝聚力、向心力，营造藏汉同胞共享健康中国的良好氛围，我局拟举办2016年医疗人才“组团式”援藏摄影展。现将有关事项通知如下：

　　一、征稿对象

　　委机关各司局、各直属和联系单位、医疗人才“组团式”援藏医疗队和受援单位职工。

　　二、征稿时间

　　截止到2016年4月底。

　　三、作品主题

　　参展作品要弘扬主旋律，紧紧围绕习近平总书记在中央第六次西藏工作座谈会上指示，依法治藏，富民兴藏、长期建藏、凝聚人心，夯实基础的重要原则。客观、真实、艺术地反映医疗人才“组团式”援藏的精神面貌和先进典型，传播正能量。把卫生计生工作纳入到改善民生、凝聚人心的大局中，努力实现到2020年“大病基本不出自治区”的目标。

　　作品可从不同角度反映援藏医疗队员在雪域高原奋发有为、积极向上的思想历程，展现援藏医疗队员人心思进、敢于创新的精神风貌和敢当排头、力争一流的高尚品德，全面展示久远的高原文化、冰雪文化等。

　　四、作品要求

　　（一）每个医疗队报送的摄影作品不得少于4幅，静物、风景、人物等各类题材的艺术摄影，或有价值的新闻摄影。作品必须是实景、实事、实物，不能用网络下载照片，可使用软件在不改变作品原貌的情况下做必要的后期处理。

　　（二）参展者使用数码照片投稿，格式要求JPEG，彩色、黑白不限，独幅与组照不限，组图要求为4-8张。作品需要详细注明标题、作者单位、姓名、联系电话，具体格式为：“单位＋作者姓名＋作品题目＋电话号码”。须撰写简明扼要的图说，写明拍照时间、地点、人物等基本信息。

　　（三）参展作品须为作者近一年内完成，作者拥有独立、完整的著作权。参展作品请参展者备份留存，无特殊要求不退稿。

　　五、其他事项

　　（一）委托摄影协会邀请专业人士，按照公平公正的原则，分类选出优秀作品，在委机关举办展览。

　　（二）请按照要求在2016年4月30日前，将作品报送至邮箱：zhpjc@nhfpc.gov.cn，请在主题中注明姓名、单位和作品标题，并附联系方式。

　　联 系 人：综合评价处　吕一星、陈　虎

　　联系电话：010-68791848、68792731

国家卫生计生委医政医管局

2016年4月1日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？