      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.310016

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c0ef535bb05ec49fbdfb.html

国家卫生计生委转发国家发展改革委关于复旦大学附属中山医院医疗科研综合楼工程可行性研究报告(代项目建议书)批复的通知

国家卫生计生委转发国家发展改革委关于复旦大学附属中山医院医疗科研综合楼工程可行性研究报告（代项目建议书）批复的通知

（国卫规划函〔2018〕18号）



复旦大学附属中山医院：

　　现将《国家发展改革委关于复旦大学附属中山医院医疗科研综合楼工程可行性研究报告（代项目建议书）的批复》（发改社会〔2018〕59号）转发你院。具体内容和要求如下：

　　一、为提升医院医疗、科研、教学能力，优化建设布局，消除老旧建筑安全隐患，更好地服务人民群众，原则同意你院医疗科研综合楼工程可行性研究报告（代项目建议书）。

　　二、工程建设地点位于上海市徐汇区枫林路200号。

　　三、主要建设内容为新建医疗科研综合楼和其他辅助用房。工程总建筑面积106，850平方米。其中，医疗科研综合楼106，220平方米，斜土路沿街辅房350平方米，连廊280平方米。

　　四、工程估算总投资117，620万元。所需投资由国家发展改革委安排中央预算内投资、上海市政府安排地方配套资金和你院自筹资金共同解决。其中，中央预算内投资不超过5亿元，具体投资额度在项目初步设计和投资概算审批阶段进一步确定；上海市政府按照与我委签定的委市共建协议，安排地方配套资金予以支持。

　　五、按照国家有关规定和项目建设单位指定，确定樊嘉同志为复旦大学附属中山医院医疗科研综合楼项目责任人。

　　六、请你院根据工程招标投标事项核准意见，按照《中华人民共和国招标投标法》，认真做好项目建设的招投标工作。

　　七、请你院按照通知要求，认真执行基本建设程序，本着控制建设标准、节约国家投资的原则，严格按照批复的建设内容、建设规模和初步估算等，认真落实评审机构意见，抓紧组织编制该工程初步设计和投资概算，报我委审核后转国家发展改革委审批。

国家卫生计生委

2018年1月24日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？