      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.326105

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/440e77efa55450fabdfb.html

国家卫生健康委办公厅、国家中医药局办公室关于优化医疗机构和医护人员准入服务的通知

国家卫生健康委办公厅、国家中医药局办公室关于优化医疗机构和医护人员准入服务的通知

（国卫办医发﹝2018﹞29号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委（卫生计生委）、中医药局：

　　为贯彻落实《国务院关于在全国推开“证照分离”改革的通知》（国发〔2018〕35号）要求，进一步优化医疗机构和医护人员准入服务，现将有关重点事项通知如下：

　　一、推广网上办理

　　持续深化电子化注册管理改革，协同推动部门间的信息共享应用。依托电子化注册系统，实行医疗机构执业登记、医师执业注册、护士执业注册等事项网上办理，并提供进度查询、业务咨询等服务。鼓励有条件的地方探索实施医疗机构设置审批网上办理。梳理完善网上政务服务事项清单，向社会公开相关政策法规、审批条件、办理时限、流程环节、样式表格、监督方式等，为行政管理相对人提供清晰指引。

　　二、压缩审批时限

　　进一步理顺卫生健康行政部门（含中医药主管部门，下同）内部工作流程，实行“一个窗口受理、一次性告知、一站式审批”，最大限度压缩审批时限，避免“多头跑、来回跑”等问题。自2018年11月10日起，营利性医疗机构设置审批（含港澳台资，不含外商独资）时限由30日压缩至20日。医疗机构执业登记时限由45日压缩至30日。医师执业注册和护士执业注册时限由20日压缩至12日。

　　三、精简审批材料

　　全面清理各类审批材料和证明事项，凡缺乏法律法规依据的一律取消。申请医疗机构执业登记，不再提交验资证明。加快不同业务信息系统间的融合对接，推广通过在线获取的方式核验营利性医疗机构的营业执照、设置医疗机构批准书或者备案回执、医疗机构各科室负责人（学科带头人）有关资格证书、执业证书等材料，避免重复提供纸质材料。

　　四、优化审批条件

　　在县级及县级以下医疗机构执业的临床医师，从事基层医疗卫生服务工作，确因工作需要，经县级卫生健康行政部门考核批准，报设区的市级卫生健康行政部门备案，可申请同一类别至多3个专业作为执业范围进行注册。严格落实医疗机构基本标准，优化医疗机构诊疗科目登记，完善二级及以下医疗机构设置审批与执业登记“两证合一”，逐步实现营利性医疗机构床位数由投资主体自主决定。

　　五、加强事中事后监管

　　严格执行医疗机构、医护人员的准入和退出管理机制。强化医疗机构综合监管制度建设，深化拓展“双随机、一公开”的监管模式，依法依规建立医疗机构和医护人员不良执业行为记分制度、黑名单制度，加大对违法违规行为查处和公开力度。完善医疗质量管理与控制体系建设，加强对医疗机构合理检查、合理用药、合理治疗方面的监测指导。稳步推进电子证照管理改革试点，加强对医疗机构和医护人员执业活动的管理，推动建立全范围覆盖、全过程监督的信息化管理模式。

　　各级卫生健康行政部门要高度重视“证照分离”改革，根据本通知要求，细化具体工作举措，组织做好政策解读和宣传，加强队伍建设和业务培训，进一步优化和规范服务行为，切实提高服务效率和质量。

国家卫生健康委办公厅

国家中医药局办公室

2018年11月9日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？