      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.253896

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5416d05218e32589bdfb.html

财政部、国家税务总局关于2012年母亲健康快车项目流动医疗车免征车辆购置税的通知

财政部、国家税务总局关于2012年母亲健康快车项目流动医疗车免征车辆购置税的通知

（财税[2012]8号　2012年2月16日）



天津、河北、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、宁夏、新疆、青海省（自治区、直辖市）财政厅（局）、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局：

　　根据《财政部、国家税务总局关于“母亲健康快车”项目专用车辆免征车辆购置税的通知》（财税[2006]176号）的规定，对中国妇女发展基金会申请的2012年238辆用于“母亲健康快车”项目的流动医疗车免征车辆购置税（详见附件）。免税指标的使用截至期限为2012年12月31日。

　　购车单位在办理车辆购置税纳税申报手续时，需向所在地主管税务机关提供车辆内观、外观彩色5寸照片1套，出示中国妇女发展基金会随车配发的“母亲健康快车”专用车证。主管税务机关依据本通知所附的免税车辆指标、免税车辆型号以及车辆内观、外观彩色照片、“母亲健康快车”专用车证（照片及专用车证式样请从国家税务总局FTP服务器的“LOCAL/货物和劳务税司/车辆购置税处/母亲健康快车项目专用车免税图册”地址下载）为购车单位办理免税手续。

　　免税车辆因转让、改变用途等原因不再属于免税范围的，应按照《中华人民共和国车辆购置税暂行条例》第十五条的规定补缴车辆购置税。

　　对本次下达的免税指标中已征税的车辆，主管税务机关按照《车辆购置税征收管理办法》（国家税务总局令第15号）第二十七条规定，为购车单位办理退税手续。

　　附件：2012年“母亲健康快车”项目流动医疗车免税指标分配表 



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？