      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.330910

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ba3f42b40b8e7441bdfb.html

国家卫生健康委办公厅关于开展2019年国家医疗队巡回医疗工作的通知

国家卫生健康委办公厅关于开展2019年国家医疗队巡回医疗工作的通知

（国卫办医函〔2019〕312号）



山西省、内蒙古自治区、安徽省、江西省、广西壮族自治区、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、新疆维吾尔自治区及新疆生产建设兵团卫生健康委，各有关医院：

　　为贯彻落实中共中央、国务院健康扶贫有关工作要求，按照《关于进一步做好对口帮扶贫困县县级医院工作的通知》（国卫办医函〔2018〕910号）有关文件精神，进一步提升山西省大宁县、永和县和陕西省清涧县、子洲县等委定点扶贫县及“三区三州”等深度贫困地区医疗服务能力，我委决定组织国家医疗队赴相关地区开展巡回医疗工作。现将有关事项通知如下：

　　一、工作内容

　　各医院按照2019年国家医疗队巡回医疗地区分布表（附件1）派出医疗队，重点开展以下工作：

　　（一）巡回医疗。在受援省份卫生健康行政部门确定的地市、县、乡开展疾病诊疗、健康宣教等巡回医疗工作。

　　（二）技术支援和管理指导。根据受援地区医疗机构实际需求，结合重大疾病医疗救助、包虫病医疗救治等健康扶贫工作，从规范诊疗行为、提升技术水平、优化服务流程和提高医院管理水平等方面重点对地市级医院和县医院进行指导支持，提升医院综合服务能力。对县医院的指导可参照《关于印发全面提升县级医院综合能力工作方案的通知》（国卫医发〔2014〕48号）和《关于印发县医院医疗服务能力基本标准和推荐标准的通知》（国卫办医发〔2016〕12号）要求。

　　（三）人员培训。通过集中授课、教学查房、病例讨论等形式对受援地区医务人员开展培训，提高受援地区医务人员疾病规范化诊疗意识和临床技术水平。

　　（四）搭建远程医疗协作网。按照《国家卫生计生委关于开展医疗联合体建设试点工作的指导意见》（国卫医发〔2016〕75号）要求，鼓励派出国家医疗队的医院与受援的地市级、县级医院搭建远程医疗协作网，促进医疗资源上下贯通。

　　二、工作时间

　　2019年5-10月派出国家医疗队，工作时间不少于30天，其中在县域开展工作的时间不少于20天，其余时间可以在地市级医院开展工作。

　　三、工作要求

　　（一）承担任务的医院要做好国家医疗队组建工作，选派责任心强、业务水平高、有一定管理能力、身体健康的医务人员。每支国家医疗队不少于8人，以副高以上职称的医务人员为主，适当配备管理人员。

　　（二）请受援省份卫生健康行政部门与承担任务的医院协商确定巡回地区，以山西省大宁县、永和县，陕西省清涧县、子洲县等委定点扶贫县及“三区三州”等深度贫困地区为重点，根据巡回地区医疗机构实际需求，商定巡回医疗具体工作方案和时间，并于4月30日前报我委医政医管局。

　　（三）受援省份卫生健康行政部门和承担任务的医院要加强对医疗队巡回医疗工作的指导，并做好总结评估。

　　（四）巡回医疗工作结束后，请受援省级卫生健康行政部门形成书面总结，于10月底前报医政医管局。我委将适时组织对巡回医疗工作情况进行抽查。

　　联系人：医政医管局　丁雯、王莉莉

　　联系方式：010-68791885、68791887

　　电子邮箱：yzygjzyc@nhfpc.gov.cn

　　附件：1.2019年国家医疗队巡回医疗地区分布表

2.2019年国家医疗队巡回医疗工作相关联系人和联系方式

国家卫生健康委办公厅

2019年3月26日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？