      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.317246

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8c776a729b1d0aa3bdfb.html

国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室、中央军委后勤保障部办公厅关于印发医疗机构处方审核规范的通知

国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室、中央军委后勤保障部办公厅关于印发医疗机构处方审核规范的通知

（国卫办医发〔2018〕14号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生计生委、中医药管理局，解放军各大单位后勤部门：

　　为规范医疗机构处方审核工作，促进临床合理用药，保障患者用药安全，国家卫生健康委员会等3部门联合制定了《医疗机构处方审核规范》。现印发你们，请遵照执行。

国家卫生健康委员会办公厅

国家中医药管理局办公室

（代章）

中央军委后勤保障部办公厅

2018年6月29日



　　附件：

　　医疗机构处方审核规范



　第一章　总则



　　第一条　为规范医疗机构处方审核工作，促进合理用药，保障患者用药安全，根据《中华人民共和国药品管理法》《医疗机构药事管理规定》《处方管理办法》《医院处方点评管理规范（试行）》等有关法律法规、规章制度，制定本规范。

　　第二条　处方审核是指药学专业技术人员运用专业知识与实践技能，根据相关法律法规、规章制度与技术规范等，对医师在诊疗活动中为患者开具的处方，进行合法性、规范性和适宜性审核，并作出是否同意调配发药决定的药学技术服务。

　　审核的处方包括纸质处方、电子处方和医疗机构病区用药医嘱单。

　　第三条　二级以上医院、妇幼保健院和专科疾病防治机构应当按照本规范执行，其他医疗机构参照执行。

　第二章　基本要求



　　第四条　所有处方均应当经审核通过后方可进入划价收费和调配环节，未经审核通过的处方不得收费和调配。

　　第五条　从事处方审核的药学专业技术人员（以下简称药师）应当满足以下条件：

　　（一）取得药师及以上药学专业技术职务任职资格。

　　（二）具有3年及以上门急诊或病区处方调剂工作经验，接受过处方审核相应岗位的专业知识培训并考核合格。

　　第六条　药师是处方审核工作的第一责任人。药师应当对处方各项内容进行逐一审核。医疗机构可以通过相关信息系统辅助药师开展处方审核。对信息系统筛选出的不合理处方及信息系统不能审核的部分，应当由药师进行人工审核。

　　第七条　经药师审核后，认为存在用药不适宜时，应当告知处方医师，建议其修改或者重新开具处方；药师发现不合理用药，处方医师不同意修改时，药师应当作好记录并纳入处方点评；药师发现严重不合理用药或者用药错误时，应当拒绝调配，及时告知处方医师并记录，按照有关规定报告。

　　第八条　医疗机构应当积极推进处方审核信息化，通过信息系统为处方审核提供必要的信息，如电子处方，以及医学相关检查、检验学资料、现病史、既往史、用药史、过敏史等电子病历信息。信息系统内置审方规则应当由医疗机构制定或经医疗机构审核确认，并有明确的临床用药依据来源。

　　第九条　医疗机构应当制定信息系统相关的安全保密制度，防止药品、患者用药等信息泄露，做好相应的信息系统故障应急预案。

　第三章　审核依据和流程



　　第十条　处方审核常用临床用药依据：国家药品管理相关法律法规和规范性文件，临床诊疗规范、指南，临床路径，药品说明书，国家处方集等。

　　第十一条　医疗机构可以结合实际，由药事管理与药物治疗学委员会充分考虑患者用药安全性、有效性、经济性、依从性等综合因素，参考专业学（协）会及临床专家认可的临床规范、指南等，制订适合本机构的临床用药规范、指南，为处方审核提供依据。

　　第十二条　处方审核流程：

　　（一）药师接收待审核处方，对处方进行合法性、规范性、适宜性审核。

　　（二）若经审核判定为合理处方，药师在纸质处方上手写签名（或加盖专用印章）、在电子处方上进行电子签名，处方经药师签名后进入收费和调配环节。

　　（三）若经审核判定为不合理处方，由药师负责联系处方医师，请其确认或重新开具处方，并再次进入处方审核流程。

　第四章　审核内容



　　第十三条　合法性审核。

　　（一）处方开具人是否根据《执业医师法》取得医师资格，并执业注册。

　　（二）处方开具时，处方医师是否根据《处方管理办法》在执业地点取得处方权。

　　（三）麻醉药品、第一类精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品、抗菌药物等药品处方，是否由具有相应处方权的医师开具。

　　第十四条　规范性审核。

　　（一）处方是否符合规定的标准和格式，处方医师签名或加盖的专用签章有无备案，电子处方是否有处方医师的电子签名。

　　（二）处方前记、正文和后记是否符合《处方管理办法》等有关规定，文字是否正确、清晰、完整。

　　（三）条目是否规范。

　　1.年龄应当为实足年龄，新生儿、婴幼儿应当写日、月龄，必要时要注明体重；

　　2.中药饮片、中药注射剂要单独开具处方；

　　3.开具西药、中成药处方，每一种药品应当另起一行，每张处方不得超过5种药品；

　　4.药品名称应当使用经药品监督管理部门批准并公布的药品通用名称、新活性化合物的专利药品名称和复方制剂药品名称，或使用由原卫生部公布的药品习惯名称；医院制剂应当使用药品监督管理部门正式批准的名称；

　　5.药品剂量、规格、用法、用量准确清楚，符合《处方管理办法》规定，不得使用“遵医嘱”“自用”等含糊不清字句；

　　6.普通药品处方量及处方效期符合《处方管理办法》的规定，抗菌药物、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射药品、易制毒化学品等的使用符合相关管理规定；

　　7.中药饮片、中成药的处方书写应当符合《中药处方格式及书写规范》。

　　第十五条　适宜性审核。

　　（一）西药及中成药处方，应当审核以下项目：

　　1.处方用药与诊断是否相符；

　　2.规定必须做皮试的药品，是否注明过敏试验及结果的判定；

　　3.处方剂量、用法是否正确，单次处方总量是否符合规定；

　　4.选用剂型与给药途径是否适宜；

　　5.是否有重复给药和相互作用情况，包括西药、中成药、中成药与西药、中成药与中药饮片之间是否存在重复给药和有临床意义的相互作用；

　　6.是否存在配伍禁忌；

　　7.是否有用药禁忌：儿童、老年人、孕妇及哺乳期妇女、脏器功能不全患者用药是否有禁忌使用的药物，患者用药是否有食物及药物过敏史禁忌证、诊断禁忌证、疾病史禁忌证与性别禁忌证；

　　8.溶媒的选择、用法用量是否适宜，静脉输注的药品给药速度是否适宜；

　　9.是否存在其他用药不适宜情况。

　　（二）中药饮片处方，应当审核以下项目：

　　1.中药饮片处方用药与中医诊断（病名和证型）是否相符；

　　2.饮片的名称、炮制品选用是否正确，煎法、用法、脚注等是否完整、准确；

　　3.毒麻贵细饮片是否按规定开方；

　　4.特殊人群如儿童、老年人、孕妇及哺乳期妇女、脏器功能不全患者用药是否有禁忌使用的药物；

　　5. 是否存在其他用药不适宜情况。

　第五章　审核质量管理



　　第十六条　处方审核质量管理以自我监测评价为主，以行政部门干预评价为辅。

　　医疗机构应当在医院药事管理与药物治疗学委员会（组）和医疗质量管理委员会领导下设立处方审核质量管理小组或指定专（兼）职人员，定期对机构内处方审核质量开展监测与评价，包括对信息系统审核的处方进行抽查，发现问题及时改进。

　　县级以上卫生健康行政部门（含中医药主管部门）可以组织或委托第三方对其核发《医疗机构执业许可证》的医疗机构处方审核质量进行检查评价。

　　第十七条　开展处方审核应当满足以下必备条件：

　　（一）配备适宜的处方审核人员；

　　（二）处方审核人员符合本规范第五条要求；

　　（三）具备处方审核场所；

　　（四）配备相应的处方审核工具，鼓励医疗机构建立处方审核信息系统；

　　（五）制订本机构的处方审核规范与制度。

　　第十八条　建立并实施处方审核全过程质量管理机制。

　　（一）审核过程追溯机制：医疗机构应当保证处方审核的全过程可以追溯，特别是针对关键流程的处理应当保存相应的记录。

　　（二）审核反馈机制：建立不合理处方的反馈机制，并有相应的记录。

　　（三）审核质量改进机制：针对处方审核，建立质量改进机制，并有相应的措施与记录。

　　第十九条　建立处方审核质量监测指标体系，对处方审核的数量、质量、效率和效果等进行评价。至少包括处方审核率、处方干预率、处方合理率等。

　第六章　培训



　　第二十条　医疗机构应当组织对从事处方审核的药师进行定期培训和考核。培训内容应当包括：

　　（一）相关法律、法规、政策，职业道德，工作制度和岗位职责，本岗位的特殊要求及操作规程等；

　　（二）药学基本理论、基本知识和基本技能；从事中药处方审核的药师，还应当培训中医药基本理论、基本知识和基本技能；

　　（三）其他培训，如参与临床药物治疗、查房、会诊、疑难危重病例、死亡病例讨论以及临床疾病诊疗知识培训，参加院内、外举办的相关会议、学术论坛及培训班等。

　　第二十一条　负责处方审核的药师应当接受继续教育，不断更新、补充、拓展知识和能力，提高处方审核水平。

　第七章　附则



　　第二十二条　不合理处方包括不规范处方、用药不适宜处方及超常处方。

　　第二十三条　本规范自印发之日起施行。



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？