      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.322507

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/de5182fa26f3326dbdfb.html

国家卫生健康委员会公告2018年第4号—关于公布经批准开展产前诊断技术的医疗机构名单的公告

国家卫生健康委员会公告

（2018年第4号）



关于公布经批准开展产前诊断技术的医疗机构名单的公告



　　为加强产前诊断技术管理，方便群众接受产前诊断技术服务，我委汇总了全国经批准开展产前诊断技术的医疗机构名单。截至2017年12月31日，经批准开展产前诊断技术的医疗机构共有340家，现向社会公布，并接受社会各界监督。

　　特此公告。

附件：经批准开展产前诊断技术的医疗机构名单

国家卫生健康委员会

2018年5月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？