      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.107733

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/df03eac9f02ed833bdfb.html

国家发展改革委、国务院纠风办关于开展全国药品和医疗服务价格重点检查的通知

国家发展改革委、国务院纠风办关于开展全国药品和医疗服务价格重点检查的通知

（发改价检[2008]1742号）



各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团发展改革委、物价局、纠风办：

　　为贯彻落实十七届中央纪委第二次全会、国务院第一次廉政工作会议和全国纠风工作会议精神，继续整顿药品和医疗服务价格秩序，规范药品生产经营企业、医疗机构和药品招标代理机构的价格行为，推进医药卫生体制改革，促进医药卫生事业健康发展，切实减轻群众医药费用负担，国家发展改革委、国务院纠风办决定从今年8月开始，在全国组织开展药品和医疗服务价格重点检查。现将有关事项通知如下：

　　一、检查的范围和时限

　　检查范围：药品生产、销售企业（含“三资”企业）；医疗机构（含对外有偿服务的军队、武警等医疗机构、民办营利性医疗机构）、疾病预防控制中心、血站、药品招标代理机构和其它经办机构，以及与药品和医疗服务有关的部门和收费单位。

　　检查时限：2007年7月1日以来发生的价格和收费行为。对重大价格违法行为的检查可追溯到上一年度。

　　二、检查的时间和组织

　　时间安排：8至10月为直接检查和重点检查阶段，11月为处理结案和总结阶段。

　　组织方式：此次重点检查由国家发展改革委、国务院纠风办统一部署，各省级价格、纠风部门负责组织实施，各级价格主管部门负责具体检查工作。国家发展改革委、国务院纠风办将组成联合督查组，对各地工作开展情况进行督促、检查。

　　四川、陕西、甘肃、重庆、北京等省市检查时间另行安排。

　　三、检查的重点和内容

　　检查的重点：药品加价率政策执行情况，医疗服务项目及收费标准执行情况，一次性医用卫生材料、医疗器械、医用设备检查治疗价格与收费执行情况。

　　检查的内容：

　　（一）药品价格方面

　　1、政府规定降价的药品是否按规定执行到位，有无推迟降价或者不按规定幅度降低价格的，有无规避国家价格管理政策，不使用或少使用政府降价药品的；

　　2、政府定价药品是否按规定价格执行、有无越权制定价格，是否存在突破政府规定的最高零售价格销售，或者采取改换药品名称、规格及包装等形式变相涨价的；

　　3、医疗机构销售药品，是否在药品实际购进价的基础上顺加作价，药品的实际加价率是否按规定严格控制在15％（中药饮片加价率25％）以内，有无价外回扣等变相提高加价率行为；

　　4、人血白蛋白以及重组人凝血因子Ⅷ等临床紧缺药品的实际销售价格是否高于政府规定的最高零售价格；

　　5、医院自制药品价格是否按照价格主管部门规定的作价办法核定，是否向价格主管部门备案，有无超过规定的利润率标准或者擅自作价销售的；

　　6、疫苗、血液价格和相关收费是否按照规定政策执行，有无擅自提高价格、自立项目收费，以及采取变相手段将部分免费的疫苗和血液转为有偿使用的。

　　（二）医疗服务价格方面

　　1、医疗机构是否按规定项目和标准收费，有无自立项目、自定标准收费，提高等级或者标准收费、分解收费项目重复收费，以及只收费不服务或少提供服务的；

　　2、医疗机构使用一次性医用卫生材料，是否按价格主管部门规定的价格或收费标准执行，有无分解项目重复收取一次性卫生材料费的；允许单独收费的，有无超过规定的加价率（额），以及采取虚增使用数量等方式变相多收费的；

　　3、医疗机构医用设备检查治疗价格，是否按照规定的价格水平执行，有无提高价格水平，以及采取分解检查部位、重复检查重复收费等方式变相提高价格的；

　　4、医疗机构销售医疗器械，是否执行当地价格主管部门制定的指导价格，有无超过规定的销售价格水平或规定的加价率销售的。

　　（三）招标采购药品价格和收费方面

　　1、医疗机构销售招标采购药品价格是否按照规定的作价办法核定，有无超过核定的中标药品零售价格执行的；

　　2、药品招标采购代理机构收费是否按照规定项目和标准执行，有无自立项目、自定标准或者提高标准多收费，或者以收取保证金、抵押金等为名，强制性变相多收费的。

　　四、检查工作的要求

　　（一）深化认识，重在加强组织领导。经过连续多年的专项治理，医药价格秩序逐步规范，医药价格监管初见成效。但部分地方和单位医药价格违法问题仍然比较突出，社会反映“看病难、看病贵”依然强烈。党的十七大提出要深化医药卫生体制改革、促进医药卫生事业健康发展、减轻群众医药费用负担，为实现广大人民群众“病有所医”提供有力保障。各地要全面贯彻落实十七大精神，进一步深化认识，加强组织领导、制定工作方案、严格落实责任，通过检查督促落实国家各项医药价格和收费政策，严肃查处各种乱加价、乱收费行为，切实减轻群众医药费用负担。

　　（二）突出重点，重在检查不断深入。近年来，已连续多年在全国开展过重点检查工作，各地在安排今年检查时，要因地制宜、有所侧重，针对群众举报投诉、社会反映的热点问题，选择重点单位、重点问题、重点科室、重点项目、重点品种，集中力量开展检查工作，确保检查取得实效。要通过深入扎实的检查工作，逐步延伸检查范围，扩展检查领域，对存在的价格违法问题，要逐个查清、逐项规范、防止反弹；对反映比较集中、具有普遍性的问题，要认真研究、完善政策、堵塞漏洞，确保检查不断深入，切实规范医药行业价格行为。

　　（三）加大力度，重在严惩违法行为。各地要加强对本辖区检查工作的组织指导，并选择重点地区和单位进行直接检查。要加大案件查处力度，对检查中发现的性质严重、影响较大的价格违法典型案件，要予以公开曝光，同时移交纪检、监察部门追究相关责任人员的行政责任；构成犯罪的，要移交司法部门追究相关人员刑事责任。

　　（四）创新方式，重在提升检查水平。近年来，部分药品生产经营企业和医疗单位规避检查的手段更加多样，价格违法行为日趋隐蔽和复杂。要根据价格违法行为的新特点，创新检查方式，丰富检查手段，不断提升检查工作水平。大力推广电子检查方式，提高检查的效率。聘请医疗专家参与检查，提高检查的准确性。结合价格投诉举报，提高检查的针对性。价格主管部门与纠风部门共同组织实施检查，提高检查的威慑力。加强与卫生、社保等相关主管部门的配合，形成齐抓共管的局面。

　　（五）强化服务，重在推进社会监督。各地要继续以“价格服务进医院”活动为载体，督促医疗机构健全医药价格信息公示和发布制度。重点做好医疗服务项目、收费标准、药品及耗材价格的公开，并做到公开事项的真实、及时和有效，方便群众就医。继续落实费用清单制、费用查询制和重大事项告知制，切实提高价格和收费的透明度，保障社会和公众的知情权和参与权，进一步推进社会监督。

　　（六）全面总结，重在完善价格监管。要密切结合检查工作，开展调查研究，特别是对社会反映较多的市场调节价药品、一次性医用卫生材料、高值植介入类医疗器械价格情况、检查检验收费情况，以及当地医药价格政策的落实情况进行调研，及时发现和反馈医药价格监管中存在的问题，并提出改进意见，促进医药价格管理政策完善和医疗卫生体制改革的深化。检查工作结束后，各地要进行全面认真的总结，包括检查工作的组织情况、工作成效、经验体会、发现的问题、调研情况、政策建议和典型案例等。

　　请各省级价格、纠风部门将药品和医疗服务价格重点检查总结报告于2008年11月30日以前分别报送国家发展改革委、国务院纠风办。

二〇〇八年六月十七日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？