      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.295279

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1c4753a2792149fabdfb.html

国家文物局关于政协十二届全国委员会第五次会议第1327号(医疗体育类149号)提案会办意见的函

国家文物局关于政协十二届全国委员会第五次会议第1327号（医疗体育类149号）提案会办意见的函

（办保函〔2017〕557号）



国家中医药管理局办公室：

　　现就司富春委员提出的关于进一步加强对中医药文化遗迹的抢救、抢修和保护的提案提出如下会办意见：

　　一、中医药文化遗迹保护工作开展情况

　　中医药文化遗迹是弘扬中医药文化的重要载体，抢救和保护中医药文化遗迹，对于传承发展中华优秀传统文化、加强中医药文化建设、促进中医药事业发展具有重要意义。国家文物局一直以来非常关注中医药文化遗迹的保护工作。通过第三次全国文物普查，各地对重要的中医药文化遗迹进行调查登记，列入不可移动文物名录，公布为不同级别的文物保护单位，依法纳入法律保护的范畴。河北内邱县扁鹊庙、浙江省杭州市胡庆余堂、河南省南阳市张仲景墓及祠、湖北省蕲春县李时珍墓、陕西省铜川市药王山石刻等被国务院公布为全国重点文物保护单位，建设成为中医药文化保护、研究、展示、教育的重要场所。

　　二、下一阶段工作建议

　　（一）加强中医药文化遗迹的历史研究。国家文物局将配合国家中医药管理局等部门，依托第三次全国文物普查有关成果，对中医药文化遗迹进行全面系统的梳理，进一步摸清全国中医药文化遗迹的分布状况、遗存数量、保存现状和管理权属，充分发掘、客观认识中医药文化遗迹的历史文化内涵，为中医药文化遗迹历史文化价值的传承发展、有效保护合理利用提供历史依据和理论支撑。

　　（二）认真做好中医药文化遗迹的保护利用工作。各级文物部门将积极配合中医药管理部门，加强中医药文化遗迹保护规划和维修方案编制工作，制定切实可行的保护措施，积极探索中医药文化遗迹利用模式，引导中医药文化遗迹保护利用与科普教育、旅游、文化创意产业发展相结合，充分发挥中医药文化遗迹在弘扬传统文化、促进环境整治、塑造城市特色等方面的重要作用，推动当地经济社会持续发展。

　　（三）重视中医药文化遗迹的宣传教育。全社会的广泛关注是做好中医药文化遗迹保护工作的重要保证。各级文物部门将积极配合中医药管理部门，大力宣传中医药文化遗迹保护的重要意义和紧迫性，使公众更多地了解中医药文化遗迹的丰富内涵，使中医药文化遗迹保护的理念和意识深入人心，吸引社会公众自觉参与到中医药文化遗迹保护行动中来，形成保护中医药文化遗迹的良好社会氛围。

国家文物局

2017年5月12日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？