      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.299581

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1d6e761db592346fbdfb.html

国家文物局关于政协十二届全国委员会第五次会议第1796号(医疗体育类218号)提案会办意见的函

国家文物局关于政协十二届全国委员会第五次会议第1796号（医疗体育类218号）提案会办意见的函

（办博函〔2017〕584号）



国家中医药管理局办公室：

　　现就胡刚委员提出的“关于坚持文化自信、以更加丰富多元的形式弘扬中医药文化的提案”，提出如下会办意见：

　　中医药文化是中华优秀传统文化的重要组成部分。据不完全统计，我国现有20余座专门宣传展示中医药历史及中国古代伟大医学家的专题类博物馆。这些以中医药文化为主题的专题类博物馆在加强中医学研究、普及中医药科学知识、促进中外医药交流方面发挥了重要作用。近年来，国家文物局积极指导各类专题类博物馆的发展，已将广东中医药博物馆评为国家二级博物馆。

　　建设专门用于收藏、研究、保护、展示与利用中华传统医药文化的博物馆具有重要意义，作为博物馆行业主管部门，我局支持建设中医药文化专题博物馆。按照现行管理体制，建设中医药文化博物馆涉及的机构设置、项目审批、资金安排等问题，需编制、发改、财政等部门批准解决。如需冠名“国家”、“中国”字样，还应按程序报国务院审批。

　　今后，我局将继续积极协调有关省级文物行政部门，加强对中医药主题类博物馆的支持和业务指导，推动中医药学和中医药文化的弘扬和传承。

　　以上意见供参考。

国家文物局

2017年5月17日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？