      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.328893

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2e850942fc006c3bbdfb.html

国家药监局关于同意福建省药品监督管理局《承接台湾地区生产且经平潭口岸进口第一类医疗器械备案工作方案》的批复

国家药监局关于同意福建省药品监督管理局《承接台湾地区生产且经平潭口岸进口第一类医疗器械备案工作方案》的批复

（国药监械注函〔2019〕6号）



福建省药品监督管理局：

　　你局关于报送《承接台湾地区生产且经平潭口岸进口第一类医疗器械备案工作方案》的请示（闽药监〔2018〕12号）收悉。现批复如下：

　　一、经研究，同意你局请示中所附工作方案。

　　二、请你局组织实施，并及时总结、报送实施情况。

国家药监局

2019年1月14日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？