      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.44759

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5b0f1d01423502e5bdfb.html

国家药品监督管理局、公安部关于联合打击制售假劣药品医疗器械违法犯罪活动的通告

国家药品监督管理局、公安部关于联合

打击制售假劣药品医疗器械违法犯罪活动的通告

（国药监市[2003]66号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局、公安厅(局)，新疆生产建设兵团公安局：

　　为维护人民身体健康，整顿和规范药品、医疗器械市场经济秩序，严厉打击制售假劣药品、医疗器械违法犯罪活动，特通告如下：

　　一、2003年3月至2003年9月，药品监督管理部门和公安机关将根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国刑法》以及其他有关法律法规，在全国范围内开展打击制售假劣药品、医疗器械违法犯罪活动的联合行动。

　　二、联合行动将以严厉打击制售假劣药品、医疗器械的各类违法犯罪行为，取缔、捣毁假劣药品、医疗器械制售窝点和网络为重点，依法严惩参与制售假劣药品、医疗器械的违法犯罪分子，以及为制售假劣药品、医疗器械提供资金、机械、印刷、包装、运输、加工、仓储、邮寄等便利条件的违法单位和个人。

　　三、在打击制售假劣药品、医疗器械联合行动期间，凡主动交代生产、销售假劣药品、医疗器械问题，主动上缴假劣药品、医疗器械及制假机械、原辅材料的，酌情依法从轻处理；凡顶风作案的，坚决依法从重处理。

　　四、对举报、协助查处生产、销售假劣药品、医疗器械活动有功的单位和个人，按有关规定给予奖励。国家药品监督管理局举报电话：010-88372260；公安部举报电话：010-65254722。

　　五、对拒绝、阻碍执法人员查处生产、销售假劣药品、医疗器械，侵害打假执法人员人身权利的，要依法严肃处理；构成违反治安管理行为的，依法予以治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　特此通告

　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国公安部

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00三年二月十四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？