      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.74282

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/368dc4711ba1e4a3bdfb.html

国家药品监督管理局关于编制《医疗器械分类目录》的通知

国家药品监督管理局关于编制《医疗器械分类目录》的通知

（药监械函[2001]13号）



各医疗器械标准化技术归口单位或医疗器械质量检测中心： 

　　根据《医疗器械监督管理条例》第五条国家对医疗器械实行分类管理的规定，经研究决定，将委托并请你中心依据国家药品监督管理局令(第15号)《医疗器械分类规则》的要求，对原1998版《中国医疗器械产品分类目录》进行全面修订调整。现将修订调整的范围及有关要求通知如下： 

　　一、请按国家药品监督管理局令(第15号)《医疗器械分类规则》的要求，对原1998版《中国医疗器械分类目录》中的内容进行全面修订调整，同时对修订调整的内容应附有详细的文字说明。

　　二、关于分类与代码的编写：原《目录》是按GB7635—87《全国工农业(商品、物资)分类与代码》标准等要求进行编排的，即68xx。目前考虑该标准正在修订过程中，现暂不标注医疗器械行业代号(68)，只要求标注医疗器械产品类代号(01—99)。

　　三、在编写《医疗器械分类目录》时，原《目录》中的基本格式要求不变，应将产品类代号和标题名称、序号、名称、品名举例、管理类别详细列出，并具体予以明确。

　　四、请你中心在本归口的医疗器械标准范围内对原《目录》进行修订调整，遇有归口范围不明确的，应附文字说明。

　　五、请各中心将修订调整后的《医疗器械分类目录》(部分)及文字说明于5月15日前函报我司标准处。 

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局医疗器械司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00一年四月四日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？