      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.43756

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c77150bbc0433f4fbdfb.html

国家药品监督管理局关于部分产品不作为医疗器械管理的通知

国家药品监督管理局关于部分

产品不作为医疗器械管理的通知

（国药监械[2002]421号）



各省、自治区、直辖市药品监督管理局：

　　近期我局收到一些产品分类请示，现将处理结果通知如下：

　　一、全自动血沉分析仪用试管：该管是一根用于全自动血沉分析仪配套用试管，主要用于盛装抗凝剂及标本。

　　二、手套处理机：该产品是一种不接触人体的非诊断治疗性产品。主要用于手术手套在含有清洗剂的清水和专用粉中清洗和上粉(非消毒)。

　　三、显示器：该产品用于摄像机输出的视频信号的显示。可以用在包括医疗在内的多种领域。

　　上述产品的预期目的、功能及用途等均不符合《医疗器械监督管理条例》中有关医疗器械的定义，不作为医疗器械管理。

　　特此通知。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00二年十一月十九日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？