      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.84069

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/85d9a42fac9ca915bdfb.html

国家药品监督管理局关于查处假冒一次性使用无菌医疗器械的紧急通知

国家药品监督管理局关于查处假冒一次性

使用无菌医疗器械的紧急通知



各省、自治区、直辖市药品监督管理局： 

　　根据国务院《关于开展严厉打击制售假冒伪劣商品违法犯罪活动联合行动的通知》(国发[2000]32号)和我局整体工作部署，近日，江苏省药品监督管理局集中力量对本省内的制售假劣一次性医疗器械的窝点进行了查处；辽宁省药品监督管理局根据江苏省提供的线索对辽宁省沈阳天健医疗器械经销中心、沈阳市新城子区中医院等一次性医疗器械经营、使用单位进行了突击抽查，查获了一批假冒一次性注射器和输液器。为了堵住假劣一次性医疗器械的流通渠道，保障人民健康和生命安全、严厉打击制假售假的违法犯罪活动，现紧急通知如下： 

　　一、在全国范围内立即停止销售和使用标称为江苏省金坛市昌茂实业有限公司等8家生产企业的一次性使用无菌注射器和输液器(具体品种、规格和生产批号见附件1)。

　　二、各省、自治区、直辖市药品监督管理局要立即组织力量对辖区内的一次性使用无菌注射器、输液器等无菌器械的经营企业和医疗机构进行一次全面的检查，凡查出本通知所列或其他假冒伪劣产品的经营者、使用单位，要依照《医疗器械监督管理条例》的规定从严查处。并要组织力量查清伪劣产品的来源和去向。

　　三、凡在监督检查中如发现具有附件二所列特征的注射器、输液器视为质量可疑的产品，应查封暂控，辨别产品真伪，或按规定进行产品质量检验，不得继续销售或使用。

　　四、我局再次重申，一次性使用输液器的生产企业严禁外购输液器滴斗、导管、瓶塞穿刺器、药液过滤器、空气过滤器、流量调节器、针柄、针座、保护套等配件，严禁购买无生产许可证企业生产的静脉输液针；一次性使用无菌注射器的生产企业严禁外购注射器外套和芯杆，严禁购买无医疗器械产品注册证和生产许可证的注射器胶塞、注射针等配套用医疗器械。各级药品监督管理部门要加强对企业采购、销售、生产过程控制及产品质量的监督检查，凡发现企业违规采购、违规生产或为非法生产经营者提供产品包装、生产场地、企业证件和销售发票等或参与制假售假的，应依照《医疗器械监督管理条例》及其相关法规的规定严厉查处。 

　　打击假冒伪劣一次性使用无菌医疗器械是当前药品监督管理的重点工作，各省、自治区、直辖市药品监督管理局要采取有效措施落实本通知要求，并将进展情况及时上报我局医疗器械司。

　　附：已查获的假冒一次性使用无菌注射器、一次性使用输液器目录(略)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二000年十二月十二日

　　附： 

常见的假冒伪劣一次性使用无菌注射器、

输液器的一般特征



　　一、注射器： 

　　1．芯杆与外套无厂家压模标识或厂家的商标图案； 

　　2．芯杆和外套标识与包装上标识不一致； 

　　3．注射器上的刻度没有印在注射器外套短轴一侧，标尺印刷模糊、断线等； 

　　4．注射器外套6：100锥头处有毛刺、飞边或注塑缺陷； 

　　5．注射针尖上有明显的润滑油汇聚，或针管上有粘接剂； 

　　6．注射器胶塞有刺鼻的气味或胶塞残缺不齐，或有明显的硅油汇聚； 

　　7．单包装上的生产批号不清或产品内外包装标识不一、单包装袋封口处破损； 

　　8．注射器单包装上未注明所带注射针规格或注明的规格与实际不符； 

　　9．产品包装上无正确的生产许可证和医疗器械注册证号； 

　　10．无合法产品准入和生产许可证件或超准入和生产许可范围。 

　　二、输液器 

　　1．滴斗上无企业标识或滴斗上标识与包装上的标识不一致，滴斗太软，滴斗外体积明显不足10cm3(立方厘米)； 

　　2．输液器软管长度(滴斗下段到输液器终端)明显不够1250mm； 

　　3．流量调节器的总长度不足35mm； 

　　4．无空气过滤器或药液过滤器； 

　　5．静脉输液针刺入一塑料软管，并以该软管作为保护套的； 

　　6．输液器外观查看有气泡、杂质、扁瘪等不可接受的质量缺陷； 

　　7．单包装上的生产批号、失效日期不清，单包装袋封口处破损； 

　　8．输液器包装上未注明所带静脉输液针规格或注明的规格与实际不符的； 

　　9．输液器包装上无正确的生产许可证和医疗器械注册证号； 

　　10．输液器单包装与中包装品名、标识不一致，或包装标称产品与实际产品不一致的； 

　　11．未执行GB8368－1998产品标准； 

　　12．无合法产品准入和生产许可证件或超准入和生产许可范围。





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？