      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.63546

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b34fac132eaa6791bdfb.html

国家药品监督管理局关于对“关于自治区经贸委、卫生厅批准伊犁地区设立医疗设备科技服务中心的批复的请示”的批复

国家药品监督管理局关于对“关于自治区经贸委、卫生厅批准

伊犁地区设立医疗设备科技服务中心的批复的请示”的批复

（药管市[1999]60号）



新疆维吾尔自治区医药管理局：

　　你局“关于自治区经贸委、卫生厅批准伊犁地区设立医疗设备服务中心的批复的请示”(新药市便[1999]第23号)收悉，现答复如下：

　　1．根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国药品管理法实施办法》及“国务院关于进一步加强药品管理工作的紧急通知”(国发[1994]53号)，申请开办药品批发企业，先经省、自治区、直辖市人民政府药品生产经营行业主管部门审查同意并发给《药品经营企业合格证》，方可向同级卫生行政部门申请《药品经营企业许可证》，未经药品经营行业主管部门审查同意，并发给《药品经营企业合格证》的，卫生行政部门不予受理。

　　2．根据我局“关于暂缓换发《药品生产(经营)企业合格证》、《药品生产(经营)企业许可证》、《制剂许可证》有关问题的通知”(国药管市[1999]15号)，你区伊犁地区医疗设备科技服务中心若属于新开办的药品经营企业，则应暂停受理其新开办的申请、审查及发证工作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市场监督司

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年10月9日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？