      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.31066

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/377f0ca28a13ac70bdfb.html

国家药品监督管理局关于发布《无菌医疗器具生产管理规范》医药行业标准的通知

关于发布《无菌医疗器具生产管理规范》医药行业标准的通知



各省、自治区、直辖市药品监督管理局，各医疗器械标准化归口单位：

　　《无菌医疗器具生产管理规范》医药行业标准已审定通过，现予以发布。此行业标准的编号、名称及实施日期如下：

　　ＹＹ００３３－２００００无菌医疗器具生产管理规范（代替ＹＹ／Ｔ００３３－９０）

　　以上标准自２０００年９月１５日起实施。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二０００年八月十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？