      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.69311

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/541a387614deb6a7bdfb.html

国家药品监督管理局关于国家药品监督管理局北医医疗器械质量监督检验中心更名为国家药品监督管理局北大医疗器械质量监督检验中心的批复

国家药品监督管理局关于国家药品监督管理局

北医医疗器械质量监督检验中心更名为国家药品

监督管理局北大医疗器械质量监督检验中心的批复

（国药管办[2000]532号）



国家药品监督管理局北医医疗器械质量监督检验中心：

　　你中心关于《国家药品监督管理局北医医疗器械质量监督检验中心申请更名的报告》(检字[2000]第002号)收悉。我局经研究，同意你中心更名为“国家药品监督管理局北大医疗器械质量监督检验中心”。

　　请你中心按照更名后的名称刻制印章，开展医疗器械质量监督检验工作。

　　特此批复。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二000年十一月二十日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？