      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.73820

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e914e38547f957f8bdfb.html

国家药品监督管理局关于国家药品监督管理局医疗器械产品审查注册中心更名的通知

国家药品监督管理局关于国家药品监督管理局医疗器械

产品审查注册中心更名的通知



各省、自治区、直辖市药品监督管理局，国家药品监督管理局各直属单位：

　　根据中央机构编制委员会办公室《关于国家药品监督管理局医疗器械产品审查注册中心更名的批复》(中央编办复字[2001]102号)，国家药品监督管理局医疗器械产品审查注册中心更名为国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心。编制由10名增加至30名，经费自理。

　　特此通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二00一年八月二十八日



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？