      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.84096

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/38dc0d703d00c158bdfb.html

国家药品监督管理局关于加强当前打击制售假劣药品和医疗器械违法行为专项治理活动中信息报送工作的通知

国家药品监督管理局关于加强当前打击制售假劣药品和医疗

器械违法行为专项治理活动中信息报送工作的通知



各省、自治区、直辖市药品监督管理局办公室： 

　　为贯彻落实《国务院关于开展严厉打击制售假冒伪劣商品违法犯罪活动联合行动的通知》(国发[2000]32号)精神，我局于2000年11月11日召开了“严厉打击制售假劣药品行为整治药品流通秩序专项工作会议”，部署了从现在起到明年春节前后一段时间，在全国范围内开展打击制售假劣药品、医疗器械违法行为的集中行动。 

　　为使国务院领导同志及国家药品监督管理局领导及时掌握和了解当前开展的打假进度和有关情况，为领导正确决策提供服务。要求各省(区、市)药品监督管理局办公室要加强此项工作的信息报送工作，现将有关事项通知如下： 

　　一、报送的主要内容： 

　　(一)打假工作中查处的案值巨大、涉及面广、危害严重、群众反映强烈的制售假劣药品和医疗器械重大案件情况，特别是区域性、集团性、大规模、屡打屡犯的制假售假案件情况。 

　　(二)依法取缔的药品集贸市场(包括已被取缔又死灰复燃的)的有关情况。 

　　(三)端掉的制售假劣药品和医疗器械窝点情况等。

　　二、报送的主要手段 

　　为讲求时效，报送信息的主要手段是传真或电话。 

　　国家药品监督管理局办公室秘书处负责信息的收集、整理上报工作。 

　　联系人：王迎利，联系电话：68313344－1513。 

　　传真：(010)68310909

　　三、几点要求 

　　(一)各省(区、市)药品监督管理局办公室要加强对信息报送工作的领导，指定专人负责此项工作，有多少报多少，不要漏报。 

　　(二)及时、准确是信息报送工作最基本的要求。因此，各单位在报送信息时一定要做到既不延误时间，又要将时间、地点、当事人、数量、案件经过及结果等核实清楚，结果一时难以搞清楚的，可以随后续报。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国家药品监督管理局办公室

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二000年十一月二十八日





        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？