      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.38964

原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/27f214c60f5673fcbdfb.html

国家药品监督管理局关于进一步做好医疗机构药品集中招标采购工作的通知

国家药品监督管理局

关于进一步做好医疗机构药品集中招标采购工作的通知

（2001年7月23日 卫规财发〔2001〕208号）



各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生厅局，计委，经贸委，药品监管局，中医药局，纠风办：

　　为贯彻落实《国务院办公厅转发国务院体改办等部门关于城镇医药卫生体制改革指导意见的通知》（国办发〔２０００〕１６号）和《关于印发医疗机构药品集中招标采购试点工作若干规定的通知》（卫规财发〔２０００〕２３２号），积极稳妥地做好医疗机构药品集中招标采购工作，根据各地试点工作情况，现就有关问题进一步明确如下：

　　一、药品集中招标采购的主体

　　医疗机构是药品集中招标采购的主体。经办机构应根据医疗机构提出的集中招标采购药品的品种、规格、数量、质量和服务等，组织招标活动。

　　有关部门要积极推动药品集中招标采购工作，建立药品集中招标采购的工作制度，加强对医疗机构药品集中招标采购的管理和监督，保证该项工作规范、健康、有序地进行。有关部门不能包办代替和直接参与具体招标采购业务，不能为医疗机构指定经办机构和药品配送机构，不能以任何借口、任何方式从中牟利。经办机构不得和政府行政部门存在任何隶属关系和利益关系。试点阶段曾指定药品集中招标采购经办机构和配送机构的，要尽快纠正。

　　二、药品集中招标采购的组织形式

　　县及县以上人民政府举办的非营利性医疗机构必须开展药品集中招标采购。考虑到采购规模、企业负担和目前大多数医疗机构尚不具备独立编制招标文件和评标能力等因素，原则上要求医疗机构联合或委托中介机构开展药品集中招标采购工作。医疗机构自行组织药品招标采购，必须经过地级以上卫生行政部门对其独立编制招标文件和评标能力的资格认定。县级所属医疗机构参加省或地组织的药品集中招标采购活动。

　　医疗机构联合进行的药品集中招标采购，要从省或地级政府有关部门确定的药品集中招标采购专家库中，按照采购药品的特点和工作要求，随机抽调专家，组成评标委员会。省或地级城市在组织药品集中招标采购时，要充分考虑不同医疗机构的用药特点。同一类别药品同一医疗机构一年内招标次数不能超过两次。

　　三、药品集中招标采购的品种范围

　　要逐步扩大集中招标采购的药品品种范围。争取在２－３年内将纳入城镇职工基本医疗保险药品目录、临床应用普遍、采购量比较大的药品，都实行集中招标采购。

　　在组织药品集中招标采购过程中，要根据药品类别按通用名称（中成药按国家药典和部颁标准确定的正式名称）全部实行集中招标采购，避免出现招标后不使用中标药品的现象。要保证基本医疗保险用药，同时满足多样化的临床用药需求。中药材、中药饮片可暂不实行集中招标采购，但也要规范采购行为。

　　四、药品集中招标采购的评标标准

　　要根据招标文件规定的评标标准和方法进行评标。要把药品质量作为首要评标要素，确保药品质量。同时考虑药品生产经营企业资质、服务及价格等因素，防止片面追求低价药品中标。各地在确定各项评标因素的分数权重时，要将药品的质量因素和价格因素的分数比例控制在合理范围内。要公开评标条件和评标结果。

　　在确定中标药品品种数量时，根据不同医院用药特点、患者不同需求、临床用药连续性等，可选择通用名相同而商品名不同的２－３个药品中标。

　　五、药品集中招标采购的购销合同

　　要严格规范购销合同内容，监督药品购销合同的履行。既要防止不按合同规定使用成交药品、不按期交付货款的现象，又要防止不按合同规定供应药品的现象。违背合同规定的药品生产经营企业和医疗机构，都要依法追究法律责任。

　　除非不可抗力和政府政策因素的影响，药品购销合同都要明确所采购药品的数量。由于临床用药需求的不确定性，药品数量可在一定范围内适当浮动。浮动幅度由地级以上卫生行政部门确定。

　　六、药品集中招标采购的价格管理

　　中标的政府定价药品，要按照国家规定的政策，综合考虑患者及招投标单位各方利益，由当地价格主管部门制定中标药品在本地区的临时零售价格，并在当地政府举办的非营利性医疗机构中执行。中标的市场调节价药品，也要按照上述原则制定实际零售价格。加强对中标药品价格的监督，落实中标药品价格备案制。

　　要严格执行《国家计委关于集中招标采购药品有关价格政策问题的通知》（计价格〔２００１〕８８号）和国家计委办公厅关于确定集中招标采购药品价差分配比例问题的通知》（计办价格〔２００１〕２５０号）文件确定的政策，把集中招标采购中标药品价格下降的好处按照大部分让利于患者，兼顾医疗机构招标采购积极性的原则，合理确定二者分配比例。对医疗机构由于实行药品集中招标采购减少的收入，要通过调整医疗服务价格予以合理补偿。

　　七、药品集中招标采购的收费管理

　　药品集中招标采购代理机构要严格按照卫规财发〔２０００〕２３２号文件要求，向企业收取招标文件费用和向中标企业收取招标服务费用，费用标准要按照国务院价格主管部门的规定执行。禁止收取上述两项费用以外的其他费用。

　　八、药品集中招标采购的监督

　　药品集中招标采购必须遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，接受政府有关部门、社会和舆论的监督。要建立政府有关部门各司其职、齐抓共管的联合监督机制，强化对药品集中招标采购全过程的监督管理。纪检、监察机关和纠风机构要会同有关部门，及时受理并依法查处药品集中招标采购过程中的违法违纪行为，特别要严肃查处乱收费、串标、不公正招标、假招标、欺诈及谋取部门、单位和个人不正当利益等行为。构成犯罪的，要依法追究刑事责任。对典型案件要予以曝光。

　　各地要按照《医疗机构药品集中招标采购试点工作若干规定》和上述要求，认真规范药品集中招标采购工作。到２００１年底，争取地级以上城市普遍开展药品集中招标采购工作。

c31428--020312xkj



        © 北大法宝：(www.pkulaw.com)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。        

        欢迎查看所有产品和服务。法宝快讯：如何快速找到您需要的检索结果？法宝V6有何新特色？